《三國志》簡介
　　《三國志》晉·陳壽 撰
 　　《三國志》是西晉陳壽編寫的一部主要記載魏、蜀、吳三國鼎立時期的紀傳體國別史，詳細記載了從魏文帝黃初元年（220）到晉武帝太康元年（280）六十年的歷史，受到後人推崇。
 　　滾滾長江東逝水，浪花淘盡英雄。是非成敗轉頭空。
 　　青山依舊在，幾度夕陽紅。
 　　白發漁樵江渚上，慣看秋月春風。一壺濁酒喜相逢。
 　　古今多少事，都付笑談中。
 　　——調寄《臨江仙》

　　《三國志》目錄（白話文翻譯）（晉）陳壽 撰，（宋）裴松之 註
 　　【魏志】
 　　卷一 魏書一 武帝紀第一
 　　卷二 魏書二 文帝紀第二
 　　卷三 魏書三 明帝紀第三
 　　卷四 魏書四 三少帝紀第四
 　　卷五 魏書五 後妃傳第五
 　　卷六 魏書六 董二袁劉傳第六
 　　卷七 魏書七 呂布張邈臧洪傳第七
 　　卷八 魏書八 二公孫陶四張傳第八
 　　卷九 魏書九 諸夏侯曹傳第九
 　　卷十 魏書十 荀彧荀攸賈詡傳第十
 　　卷十一 魏書十一 袁張涼國田王邴管傳第十一
 　　卷十二 魏書十二 崔毛徐何邢鮑司馬傳第十二
 　　卷十三 魏書十三 鍾繇華歆王朗傳第十三
 　　卷十四 魏書十四 程郭董劉蔣劉傳第十四
 　　卷十五 魏書十五 劉司馬梁張溫賈傳第十五
 　　卷十六 魏書十六 任蘇杜鄭倉傳第十六
 　　卷十七 魏書十七 張樂於張徐傳第十七
 　　卷十八 魏書十八 二李臧文呂許典二龐閻傳第十八
 　　卷十九 魏書十九 任城陳蕭王傳第十九
 　　卷二十 魏書二十 武文世王公傳第二十
 　　卷二十一 魏書二十一 王衛二劉傅傳第二十一
 　　卷二十二 魏書二十二 桓二陳徐衛盧傳第二十二
 　　卷二十三 魏書二十三 和常楊杜趙裴傳第二十三
 　　卷二十四 魏書二十四 韓崔高孫王傳第二十四
 　　卷二十五 魏書二十五 辛毗楊阜高堂隆傳第二十五
 　　卷二十六 魏書二十六 滿田牽郭傳第二十六
 　　卷二十七 魏書二十七 徐胡二王傳第二十七
 　　卷二十八 魏書二十八 王毌丘諸葛鄧鍾傳第二十八
 　　卷二十九 魏書二十九 方技傳第二十九
 　　卷三十 魏書三十 烏丸鮮卑東夷倭傳第三十
 　　【蜀志】
 　　卷三十一 蜀書一 劉二牧傳第一
 　　卷三十二 蜀書二 先主傳第二
 　　卷三十三 蜀書三 後主傳第三
 　　卷三十四 蜀書四 二帝妃子傳第四
 　　卷三十五 蜀書五 諸葛亮傳第五
 　　卷三十六 蜀書六 關張馬黃趙傳第六
 　　卷三十七 蜀書七 龐統法正傳第七
 　　卷三十八 蜀書八 許麋孫簡伊秦傳第八
 　　卷三十九 蜀書九 董劉馬陳董呂傳第九
 　　卷四十 蜀書十 劉彭廖李劉魏楊傳第十
 　　卷四十一 蜀書十一 霍王向張楊費傳第十一
 　　卷四十二 蜀書十二 杜周杜許孟來尹李譙郤傳第十二
 　　卷四十三 蜀書十三 黃李呂馬王張傳第十三
 　　卷四十四 蜀書十四 蔣琬費祎姜維傳第十四
 　　卷四十五 蜀書十五 鄧張宗楊傳第十五
 　　【吳志】
 　　卷四十六 吳書一 孫破虜討逆傳第一
 　　卷四十七 吳書二 吳主傳第二
 　　卷四十八 吳書三 三嗣主紀第三
 　　卷四十九 吳書四 劉繇太史慈士燮傳第四
 　　卷五十 吳書五 妃嬪傳第五
 　　卷五十一 吳書六 宗室傳第六
 　　卷五十二 吳書七 張顧諸葛步傳第七
 　　卷五十三 吳書八 張嚴程闞薛傳第八
 　　卷五十四 吳書九 周瑜魯肅呂蒙傳第九
 　　卷五十五 吳書十 程黃韓蔣周陳董甘淩徐潘丁傳第十
 　　卷五十六 吳書十一 朱治朱然呂範朱桓傳第十一
 　　卷五十七 吳書十二 虞陸張駱陸吾朱傳第十二
 　　卷五十八 吳書十三 陸遜傳第十三
 　　卷五十九 吳書十四 吳主五子傳第十四
 　　卷六十 吳書十五 賀全呂周鍾離傳第十五
 　　卷六十一 吳書十六 潘濬陸凱傳第十六
 　　卷六十二 吳書十七 是儀胡綜傳第十七
 　　卷六十三 吳書十八 吳範劉惇趙達傳第十八
 　　卷六十四 吳書十九 諸葛滕二孫濮陽傳第十九
 　　卷六十五 吳書二十 王樓賀韋華傳第二十
 　　卷六十六 敘錄（亡佚）
三國志卷一 魏書一 武帝紀第一
　　（曹操）

　　武帝紀，太祖武皇帝，沛國譙縣人，姓曹名操，字孟德，西漢相國曹參的後代。

　　東漢桓帝在位時，曹騰任中常侍大長秋，封為曹亭侯。他的養子名曹嵩，繼承了他的封爵，曾官至太尉，但沒有人知道他是從誰家過繼來的。曹嵩生下了太祖。

　　太祖兒時就機靈能幹，遇事會隨機應變，但放浪形骸，意氣用事，不註意德行和學業的修養，所以當時的人都沒有註意到他，惟有梁國人橋玄、南陽人何颙兩人能認識到他的雄才大略。橋玄曾對太祖說：“天下將大亂，沒有治國安邦之才不能拯救，能平定天下的，恐怕就是你吧！”太祖二十歲時，被舉為孝廉，做了郎官，後又任洛陽北部尉，升任為頓丘縣令，被召入朝廷做議郎。

　　漢靈帝光和末年(183)，發生黃巾軍起義。太祖被任命為騎都尉統領羽林騎兵，討伐潁川的賊寇，後升為濟南國國相。濟南國轄有十幾個縣，各縣長官大都攀附皇親國戚，貪贓枉法，民怨民恨，太祖上奏皇帝，罷免了其中八個官員。又嚴禁過分祭祀鬼神，使作奸違法之徒威風掃地，一時濟南國中秩序井然，安居樂業。過了許久，被召回朝廷任東郡太守，但沒有赴任，以生病為由回了老家。不久，冀州刺史王芬、南陽許攸、沛國周旌等人網絡八方豪傑，密謀廢漢靈帝，擁立合肥侯為皇帝，他們聯絡太祖參加，太祖拒絕了。王芬等謀反事件果然失敗了。金城人邊章、韓遂斬殺刺史、郡守，聚集十多萬人，大舉叛亂。一時天下動蕩。朝廷命太祖為典軍校尉，恰逢漢靈帝去世，太子劉辯即位，由何太後掌宰朝中大權。大將軍何進與袁紹密謀誅殺宦官，太後未同意他們的作法。何進便召董卓入京，即刻廢皇帝為弘農王，另立劉協為獻帝，京都之中亂如麻團。董卓上奏舉薦太祖做驍騎校尉，準備與他共商朝政。

　　太祖改名換姓，向東走小路逃往家鄉。出虎牢關，途經中牟縣時，引起當地亭長懷疑，被抓回縣城。城中有人暗認出他，為他求情而被釋放。董卓此時已除掉太後和弘農王。太祖到了陳留縣，變賣家產，募集義軍，準備征討董卓。十二月，才在己吾縣樹旗起兵，這時已是漢靈帝中平六年(189)。

　　漢獻帝初平元年(190)正月，後將軍袁術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔亻由，兗州刺史劉岱、河內太守王匡、勃海太守袁紹、陳留太守張邈、東郡太守橋瑁、山陽太守袁遺、濟北國相鮑信同時起兵征討董卓，他們都擁兵數萬，共推袁紹為盟主，太祖代理任奮武將軍。這年二月，董卓得知各地興兵征討自己的消息，脅迫獻帝遷都長安。董卓仍統兵駐守洛陽，縱火燒毀了皇宮。這時袁紹駐兵河內，張邈、劉岱、橋瑁、袁遺駐兵酸棗，袁術駐兵南陽，孔亻由駐兵潁川，韓馥駐兵鄴城。董卓兵眾將廣，袁紹等都懼怕當先遣軍。太祖說：“我們義軍是討伐叛亂，現各路軍兵都已會合，諸位還有什麽疑慮的？要是董卓先前獲知太行山東起兵的消息，仰恃天子的聖威，占據洛陽一帶的險要地方，遣兵東進控制天下，盡管他的行動是不道義的，對我們來說仍然是很大的憂患。如今他焚燒宮殿，挾持天子西遷，天下驚恐，百姓不知依附何人，這正是天意要使他滅亡的契機。一戰就能安定天下，機不可失。”便領兵西進，準備攻占成臯縣。只有張邈派部將衛茲帶一部兵馬協助太祖。太祖部隊到了滎陽汴水，與董卓部將徐榮遭遇，雙方激戰，太祖軍隊失利，傷亡較大。太祖在激戰中被流箭射中，坐騎也受了傷，他的堂弟曹洪把自己的戰馬讓給太祖，太祖才得以連夜逃離險境。徐榮見太祖帶的兵雖少，但都能齊心奮戰，堅持了一天，認為酸棗不易攻克，也領兵返回。太祖回到酸棗，見到各路軍隊共計十多萬人，終日設筵大吃大喝，不思大業。太祖前去教訓他們，並謀劃說：“諸位聽我的計謀，讓勃海太守袁紹率河內郡的部隊到孟津；酸棗的各路將領駐守成臯，控制敖倉，封鎖頧轅、太谷二關，占據所有險要之地；再讓袁術將軍率領南陽的軍隊進軍丹水縣和析縣，挺進武關，威震三輔地區；各路大軍都高築壘墻、深挖溝壕，避免與敵交鋒，多設疑兵，迷惑敵方，彰明我們的行動是以正義討伐叛逆，天下速可平定。現已以正義召集了各路軍隊，卻瞻前顧後，不敢進兵，天下百姓絕望，我本人替你們感到羞恥！”張邈等人沒有采納他的計謀。太祖因兵少，便與夏侯..等人同去揚州召募士兵，揚州刺史陳溫、丹楊太守周昕把四千多名士兵交接給他，回到龍亢縣時，大部分兵士都叛逃了，到了輊縣、建平縣，又重新招募一千多士兵，進駐河內郡。劉岱與橋瑁積怨很深，劉岱殺死橋瑁，讓王肱兼任東郡太守。袁紹與韓馥商議要立幽州牧劉虞為皇帝，被太祖拒絕。袁紹曾得到一塊玉印，在席中推到太祖肘邊讓他看，太祖便笑了笑，然而十分討厭。

　　漢獻帝初平二年(191)春，袁紹、韓馥推舉劉虞做皇帝，但劉虞終究不敢答應。這年四月，董卓回到長安。七月，袁紹威逼韓馥，奪取了冀州。黑山賊寇於毒、白繞、眭固等率領十多萬人到魏郡、東郡搶劫，王肱無力抵抗，太祖領兵趕往東郡，在濮陽同白繞遭遇，大破賊兵。袁紹為此上奏朝廷，舉太祖為東郡太守，郡治設在東武陽。

　　初平三年(192)春，太祖駐軍頓丘，於毒等進犯東武陽，太祖統兵向西，抄襲於毒在黑山的大本營。於毒聞訊，放棄東武陽回師。太祖在眭固伏兵阻擊，又在內黃縣攻擊匈奴人於夫羅，把他們全部擊潰。這年四月，司徒王允與呂布聯合殺死董卓。董卓的部將李莈、郭汜等又斬殺了王允，攻打呂布。呂布兵敗，向東逃出武關。朝政由李莈等人把持。青州黃巾軍百萬之眾攻入兗州，殺死任城國相鄭遂，進到東平境內。兗州刺史劉岱準備出兵阻擊，濟北國相鮑信勸阻說：“現在賊寇人過百萬，百姓惶恐不安，我部士氣低落，不能與他們正面交鋒；賊兵隨營有成群老少，軍用物資奇缺，僅靠搶掠供給部隊，如今我們應養精蓄銳，先固守城池。他們求戰不得，又攻城不下，勢必離散，然後我們再選派精兵強將，占據險要地勢，到時就可一舉攻破賊寇。”劉岱不聽，帶兵與黃巾軍交戰，結果被殺死。鮑信便和州吏萬潛等人一同到東郡去迎接太祖，請他做兗州牧。太祖帶兵在壽張縣東向黃巾軍發動進攻，鮑信力戰身亡，勉強擊潰賊軍。太祖懸賞尋找鮑信的屍體，沒有找到，眾人只好用木頭刻出鮑信的形象，祭奠他。太祖追趕黃巾軍一直到了濟北，黃巾求降。

　　這年冬天，太祖得降兵三十多萬，收編了其中的精銳，組成“青州兵”。這時袁術和袁紹產生了矛盾。袁術向公孫瓚求援，公孫瓚派出劉備、單經、陶謙幾支人馬援助袁術，結果被太祖和袁紹的聯兵一一擊潰。

　　初平四年(193)春，太祖移軍鄄城。荊州牧劉表切斷袁術的糧道，袁術領兵進入陳留郡，駐紮在封丘，黑山賊寇余部和於夫羅等都援助他。袁術派部將劉詳駐守匡亭，太祖率兵攻打劉詳，袁術帶兵救援，雙方激戰，太祖大獲全勝。袁術兵敗，退守封丘，太祖率軍包圍，袁術又逃往襄邑。太祖追到太壽，決開渠水灌城。袁術逃往寧陵，太祖乘勝追擊，袁術只得逃往九江。這年夏天，太祖收兵，駐紮在定陶縣。下邳縣闕宣聚集數千人，自稱皇帝；徐州牧陶謙也與他一同出兵，攻占泰山郡的華縣、費縣，攻打任城。秋天，太祖征討陶謙，攻克城池十多座，陶謙緊閉城門，不敢出來。這一年，孫策受袁術的派遣過江，幾年後就占據了江東一帶。

　　漢獻帝興平元年(194)春，太祖從徐州返回兗州。當初，太祖的父親曹嵩解職歸隱到譙縣，因發生董卓之亂，到瑯笽避難，結果被陶謙殺害，所以太祖立志討伐陶謙，以報父仇。這年夏，太祖派荀..、程昱駐守鄄城，自己則領軍征討陶謙，接連攻克五座城池，奪取了直至東海郡的大片地盤，收兵經過郯縣時，陶謙的部將曹豹和劉備截擊太祖，被太祖擊敗，太祖又乘勝攻下襄賁縣，所經之處，大多進行殘酷的屠殺。適逢張邈和陳宮叛亂，迎接呂布，各郡縣紛紛響應。荀..、程昱保住了鄄城，範縣和東阿縣也因死守而幸免，太祖聞訊，領兵返回。呂布一到，就進攻鄄城，攻城不下後領兵向西，駐紮在濮陽。太祖說：“呂布一天之中便得一州，卻不占領東平，切斷亢父、泰山之間的通道，憑險要地勢攔擊我，反而駐兵濮陽，我因此斷定他沒有大的作為。”於是率軍攻打呂布。呂布出戰，先派騎兵沖散“青州兵”，太祖軍陣勢大亂，他飛馬冒火突圍，掉下馬來，燒傷了左手掌。行軍司馬樓異扶太祖上馬，帶他沖出重圍。未到營地之前，眾將因不見太祖，十分害怕。太祖強自支撐，帶傷慰問部隊，命令部隊趕做攻城的器械，準備再次進軍攻打呂布，兩軍相持一百多天。這時鬧起了蝗災，百姓們饑餓不堪，呂布軍中的糧食也吃光了，於是雙方各自撤兵。這年九月，太祖回到了鄄城。呂布兵至乘氏縣，被當地人李進擊敗，東退駐守山陽。此時袁紹派人勸說太祖，想與太祖和解，聯合行動。程昱勸阻太祖，太祖聽從了他。當年十月，太祖來到東阿縣。這一年谷米一斛值五十多萬錢，以至於“人吃人”，太祖便解散了剛招募來的新兵。此時陶謙已死，劉備接替他做了徐州牧。

　　獻帝興平二年(195)春，太祖率兵襲擊定陶，因濟陰太守吳資奮力保衛定陶南城，而未能攻克。正巧呂布來到，太祖又將他擊敗。這年夏，呂布派薛蘭、李封駐守鉅野，太祖前往偷襲，呂布帶兵救援，但薛蘭已敗，呂布只好退回，薛蘭等人被斬首。呂布又會合陳宮所帶一萬多人從東緡趕來，此時太祖兵少，設下伏兵，大破呂布。呂布連夜逃走，太祖追擊，又攻克定陶，分兵駐守平定諸縣。呂布向東投奔劉備，張邈與呂布同行，讓他弟弟張超帶家屬駐守雍丘。這年八月，太祖圍攻雍丘。十月，天子封太祖為兗州牧。十二月，雍丘守軍潰敗，張超自殺身亡。太祖誅殺張邈三族。張邈前往袁術處請救兵，結果被他的部下所殺。兗州平定後，揮師東進，攻打陳國。這一年，長安城中大亂，獻帝東遷，護衛軍在曹陽被亂黨打敗，獻帝渡過黃河，到達安邑縣。

　　漢獻帝建安元年(196)正月，太祖到了武平，袁術任命的陳國國相袁嗣向太祖投降。太祖準備去迎接獻帝，眾將中有人產生疑慮，惟有荀..、程昱極力勸說，便派曹洪帶兵西行，迎接獻帝，衛將軍董承和袁術部將萇奴據險阻止曹軍前進。汝南、潁川一帶的黃巾何儀、劉辟、黃邵、何曼等人，都有數萬之眾。當初追隨袁術，後又依附孫堅。二月，太祖派兵征討，大敗賊軍，劉辟、黃邵被斬首，何儀投降。獻帝封太祖為建德將軍，六月，又升任為鎮東將軍，封為費亭侯。七月，楊奉、韓暹護送獻帝回洛陽，楊奉另派兵駐守梁縣。太祖便趕到洛陽，保衛京都，韓暹逃走。獻帝授予太祖符節、黃鉞，讓他統領內外諸軍，領尚書事務，總攬朝政。此時洛陽城已殘破不堪，董昭等人力勸太祖遷都許縣。九月，獻帝車出頧轅關，向東進發。獻帝任命太祖為大將軍，封為武平侯。自從獻帝被董卓威逼西遷長安，朝廷日漸混亂，直到此時，各項祭祀制度才又確立起來。獻帝遷都許縣時，楊奉準備在梁縣攔截，但錯過了時機。這年十月，曹公領兵征討楊奉，他南逃到袁術那裏，於是曹公進攻他在梁縣的駐軍，占據了梁縣。這時獻帝封袁紹為太尉，袁紹以職位在曹公之下而深感恥辱，不肯接受。曹公便辭去自己的職位，把大將軍之職讓給了袁紹。因此，獻帝任命曹公為司空，代理車騎將軍。這一年，曹公又采納了棗祗、韓浩等人的建議，開始實行屯田制。呂布襲擊劉備，攻克下邳。劉備投奔曹公，程昱勸說曹公：“依我看劉備有雄才大略，又深得民心，不會久居人下，不如趁早除掉他。”曹公回答：“如今正是招攬賢才之時，為殺一人而失天下人心，得不償失。”張濟從關中逃到南陽，他死後，侄子張繡統領他的人馬。

　　建安二年(197)正月，曹公到達宛縣。張繡投降，事後又後悔，重又反叛。曹公前往討伐，遭到失敗，自己被流箭射中，大兒子曹昂、侄子安民被殺死。曹公退回舞陰縣，張繡率騎兵抄襲，被曹公擊敗。張繡逃往穰縣，與劉表合兵。曹公對眾將說：“我讓張繡等人投降，卻犯了沒有立即扣押人質的錯誤，所以遭到了失敗。我明白了失敗的原因，請大家看著，從今以後我不會再失敗了。”便撤兵回許都。袁術準備在淮南稱帝，派人告知呂布。呂布扣留了他的使者，把他的信呈送給朝廷。袁術大怒，派兵攻打呂布，被呂布擊敗。這年九月，袁術率軍進犯陳國，曹公率兵東征。袁術聽說曹公親自出馬，棄軍逃走，留下部將橋蕤、李豐、梁綱、樂就；曹公一到，便擊敗了橋蕤等人，把他們全部斬首。袁術逃回淮南，曹公回到許都。曹公從舞陰回來以後，南陽、章陵等縣重新反叛，歸附張繡，曹公派曹洪去征討，師出不利。曹洪撤軍，駐守葉縣，又多次遭到張繡、劉表的襲擊。這年十月，曹公親自南征，來到宛城。劉表的部將鄧濟占據湖陽，曹公攻下湖陽，活捉鄧濟。又一舉攻下舞陰。

　　建安三年(198)正月，曹公回到許都，初次設置軍師祭酒之職。三月，曹公在穰縣包圍了張繡。五月，劉表救援張繡，派兵切斷曹軍的後路。曹公撤退，張繡追來，曹軍不能前行，於是結成連營，得以慢慢前進。曹公在給荀..的信中寫道：“賊軍緊追我軍，雖然我們每天只能走幾裏路，但我算計好了，到安眾縣時，一定會打敗張繡。”到了安眾縣，張繡和劉表聯軍守在險要地方，曹軍前後受敵，曹公派人乘天黑在險要處挖鑿一條地道，把輜重物資全部偷運過去，又設下伏兵。此時已天亮，賊軍認為曹公已逃走，全軍追趕。曹公便派出步兵、騎兵兩面夾攻，把賊軍打得大敗。七月，曹公回到許都。荀..問曹公：“戰前您料定一定會打敗賊兵，有何根據呢？”曹公回答：“敵人阻止我回歸的部隊，與我背水作戰，我由此而知一定會勝利。”呂布又幫助袁術，派高順攻打劉備，曹公派夏侯..去救援，曹軍失利。劉備被高順擊敗。九月，曹公東征呂布。十月，大肆屠殺彭城的守軍和百姓，活捉了彭城國相侯諧。曹軍繼續前進，來到下邳。呂布親自率騎兵迎戰，結果被曹公打得大敗，他的勇將成廉也被活捉。曹軍乘勝追擊，直逼城下。呂布十分害怕，想要投降，遭到陳宮等人的勸阻，他們一邊向袁術請求救兵，一邊鼓勵呂布出城迎戰，再次失敗後，退回城中堅守。曹軍攻城，一時難以奏效。此時因連續作戰，曹軍已疲憊不堪，準備收兵，便采用荀攸、郭嘉的計謀，挖開泗水和沂水，淹灌下邳城。過了一個多月，呂布的部將宋憲、魏續等人抓住陳宮，獻城投降，曹公活捉呂布、陳宮，把他們全部殺掉。太山郡臧霸、孫觀、吳敦、尹禮、昌..等人的隊伍，在呂布攻打劉備時，都跟隨呂布。呂布失敗後，曹公擒獲了臧霸等人，對他們盛情款待，還分割青州、徐州靠近海邊的地方委任他們治理，又從瑯笽、東海、北海三個郡國中分出部分地區，設置城陽、利城、昌慮郡。當初，曹公做兗州牧時，任命東平人畢諶為別駕。張邈叛亂，劫走了畢諶的母親、弟弟、妻子和兒女，曹公便辭退畢諶，對他說：“你的老母親在叛賊那裏，你也可以離開我。”畢諶向曹公叩頭，表示決不因此而懷有二心，曹公十分讚賞他的行動，並感動得流下了眼淚。畢諶離開曹公後，就跑到張邈那裏，歸附了張邈。等到呂布被打敗，畢諶被活捉時，眾人為他擔心，曹公說：“凡是孝敬父母的人，難道不也是忠君之人嗎？這正是我所需要的人。”封他為魯國國相。

　　建安四年(199)二月，曹公回師昌邑縣。張楊被部將楊醜殺死，楊醜又被眭固所殺，帶領他的部隊歸附袁紹，駐紮在射犬邑。四月，曹軍到了黃河岸邊，派史渙、曹仁渡過黃河進攻眭固。眭固命令張楊原來的長吏薛洪和河內太守繆尚原地駐防，自己則領兵北行，迎接袁紹，請求援兵，不料卻和史渙、曹仁在犬城遭遇。兩軍交戰，曹軍大勝，眭固被斬首。曹公渡過黃河，包圍射犬。薛洪、繆尚率眾投降，被封為列侯。曹公回師敖倉，任命魏種為河內太守，把黃河以北的地方都委托給他治理。當初，曹公舉薦魏種為孝廉。兗州叛亂時，曹公說：“只有魏種將不會反叛我。”當聽到魏種逃走的消息，曹公憤怒地說：“只要你魏種南逃不到越地，北逃不到胡地，我一定不會饒恕你！”等到攻下射犬，活捉魏種時，曹公又說：“只因他是個有才能的人啊！”便給他松綁，仍然重用他。這時袁紹已擊潰公孫瓚，兼並了青、冀、幽、並四州的土地，有士兵十多萬，準備進軍攻打許都。眾將都認為難以抵擋，曹公說：“我知道袁紹的為人，志大卻少謀，外強中幹，心胸狹窄，雖兵多但指揮不當，將領們的驕橫使政令不能統一，所以他雖然土地廣闊，糧食豐富，但這正好作為獻給我的禮物。”八月，曹公進軍黎陽縣，命臧霸等人進入青州，攻下齊國、北海國、東安國，留下於禁駐守在黃河邊上。九月，曹公回到許都，分兵防守官渡。十一月，張繡率眾投降，被封為列侯。十二月，曹公駐軍官渡。袁術自從在陳國失敗後，逐漸衰弱，袁譚從青州派人迎接他。袁術想從下邳北面通過，曹公派劉備、朱靈在途中攔阻。正巧袁術因病而死。程昱、郭嘉聽說曹公派出劉備，就對曹公說：“不該放走劉備。”曹公也後悔了，忙派人追趕卻沒有追上。劉備還沒有走之前，私下與董承等人商議謀反，到了下邳，便殺死徐州刺史車胄，領兵駐守沛縣。曹公派劉岱、王忠攻打劉備，沒有取勝。廬江太守劉勳率部投降，被封為列侯。

　　建安五年(200)正月，董承等人的反叛陰謀敗露，被處死。曹公想親率兵馬東征劉備，眾將都勸阻說：“與您爭奪天下的人是袁紹，如今袁紹要來討戰，您卻棄之不顧，而要東征劉備，倘若袁紹乘機從背後進攻，該怎麽辦呢？”曹公回答：“劉備是個大英雄，現在不除掉他，以後一定會成為心腹大患。袁紹雖然有遠大的志向，但反應遲鈍，不會馬上出兵。”郭嘉也支持曹公的看法，於是東征劉備，把他打敗，活捉了他的部將夏侯博，還捉住了他的妻兒。劉備的大將關羽駐守下邳，曹公乘勝進攻，關羽投降。昌..先前叛變投靠了劉備，此時也被打敗。曹公回師官渡，袁紹也終究沒有出兵。二月，袁紹派郭圖、淳於瓊、顏良攻打駐守白馬的東郡太守劉延，袁紹領兵到黎陽，準備渡過黃河。四月，曹公北上救援劉延。荀攸勸說曹公：“如今我軍兵少，與敵軍差距甚大，必須分散敵軍的兵力才行。主公先領兵到延津，做出好像要渡過黃河，斷敵後路的樣子，袁紹一定會分兵向西應戰。那時主公以輕襲部隊偷襲白馬，攻其不備，一定能活捉顏良。”曹公聽從了他。袁紹聽說曹公要渡黃河，就分兵西去應戰，曹公領兵晝夜兼行，直奔白馬，離白馬還有十多裏，顏良聞訊大感意外，忙來迎戰。曹公命張遼、關羽先與敵軍交戰，擊敗敵軍，顏良被斬首，解了白馬之圍，後把當地的居民全部遷走，沿著黃河向西轉移。此時袁紹已渡過黃河，追擊曹軍，一直到了延津關的南面。曹公阻止軍隊前進，在白馬山南坡安下營寨，派人登高..望敵情，報告說：“袁軍約有騎兵五、六百。”過了一會，又報告：“騎兵還在增多，步兵不計其數。”曹公說：“不要再報告了。”便命令騎兵解下馬鞍，放開戰馬。這時，從白馬繳獲來的輜重物資滿道皆是。眾將認為敵人騎兵太多，不如退回保守營寨。只有荀攸說：“這正是為了引誘敵人，為何要退回呢？”袁紹的騎兵大將文醜與劉備帶著五六千騎兵先後趕到。眾將又說：“可以出兵了。”曹公卻說：“時候還未到。”一會，敵人的騎兵又增加了一些，有的去搶奪輜重物資。曹公說：“可以上馬出擊了。”於是還不到六百的曹軍騎兵，便揮馬出擊，大敗敵軍，文醜也被殺。顏良、文醜都是袁紹手下有名的戰將，他們的被殺，使袁紹的部隊都很震驚。曹公回師官渡，袁紹進軍保衛陽武縣，關羽又叛逃到劉備那裏。

　　八月，袁紹前後連營，積極推進，並依沙丘紮寨，東西軍營長達數十裏。曹公也分開陣營，與袁軍相對抗，但交戰失利。曹公的軍隊不到一萬，其中還有受傷的二三千。袁紹又重新進軍，進逼官渡，堆土山，挖地道。曹公也在營中堆山挖溝，組織抵抗。袁紹令士兵向曹營放箭，一時箭如雨下，營內走路的人都得舉著盾牌，眾人都很恐慌。這時曹軍糧食缺少，曹公給荀..寫了一封信，和他商量，準備撤回許都。荀..認為：“袁紹全部兵馬都集於官渡，準備與主公決一勝負。主公用最弱的軍隊抵擋最強的軍隊，如果不能勝敵，則被敵勝，這是成敗的關鍵時刻。況且袁紹不過是一個普通的人才而已，能聚集人，卻不能正確調用。憑著主公的聰明威武，雄才大略，再加上奉天子之命討伐叛亂，就會無往不勝！”曹公聽從了他。孫策聽說曹公與袁紹相持不下，便密謀襲擊許都，結果還沒有出兵，就被刺客殺死。汝南投降的賊寇劉辟等發動叛亂，作為袁紹的內應，搶劫許都附近城郊。袁紹派劉備去援助劉辟，曹公令曹仁出擊，打敗劉備。劉備倉惶回逃，於是曹軍攻克了劉辟的營寨。袁紹幾千輛運糧的軍車來到，曹公采用荀攸的計謀，派徐晃、史渙截擊，大敗袁軍，燒毀全部糧車。曹公與袁紹相持幾個月，雖然每次交鋒都斬殺袁軍的大將，但兵少糧盡，士氣低落。曹公對運糧的人說：“半月後，一定打敗袁紹，不再勞累你們了。”十月，袁紹派兵運糧，命淳於瓊等五人帶一萬多人護送，在袁紹大寨北面四十裏的地方宿營。袁紹的謀士許攸貪財，袁紹不能滿足他的要求，便來投奔曹公，勸說曹公派兵抄襲淳於瓊等人。曹公左右的人都不相信他，只有荀攸、賈詡二人勸說曹公采納他的建議。曹公讓曹洪留守大營，親領五千人，連夜出發，在天亮前趕到。淳於瓊等看曹公的人少，就在營外擺開陣勢，曹公下令沖擊；淳於瓊退回營內固守，曹軍攻打營寨。袁紹派騎兵救援淳於瓊。左右有人說：“敵人騎兵越來越近了，請派兵迎敵。”曹公大怒說：“等敵人到了背後再來報告。”曹軍殊死奮戰，把淳於瓊等打得大敗，把他們殺死。袁紹聞知曹公攻打淳於瓊，對大兒子袁譚說：“趁他攻打淳於瓊，我們偷襲他的大本營，他就無處可歸了。”便派張郃、高覽抄襲曹洪。張郃等人聽說淳於瓊兵敗，就投降了曹公。袁紹的軍隊一敗塗地，袁紹和袁譚等棄軍逃跑，渡過黃河。曹軍追趕不及，但繳獲了他們的全部輜重物資，圖冊書藏，珍珠寶物，俘虜了大量士兵。曹公在得到的袁紹的書信中，發現了許都的官員和自己軍隊裏的人給袁紹的信件，立即全部燒掉了。冀州各郡見曹公打敗了袁紹，紛紛獻城投降。當初，漢桓帝時，楚國和宋國一帶天空中出現了一顆土星，遼東人殷馗擅長觀天文，預言五十年後將有真龍天子誕生在梁國和沛國一帶，其銳不可擋。到現在正好五十年，而且曹公打敗了袁紹，天下再也無人能抵擋了。

　　建安六年(201)四月，曹公在黃河岸邊顯示兵力，攻打袁紹在倉亭的駐軍，擊敗了袁軍。袁紹逃往冀州後，又收羅打散的士兵，攻占、平定了那些叛變的郡縣。九月，曹公回到許都。袁紹未敗之時，派劉備攻占汝南郡，汝南的賊寇共都等人都歸附劉備。曹公派蔡揚攻打共都，戰鬥失利，被共都所敗。曹公南征劉備。劉備聽說曹公親自領兵征討自己，便逃奔劉表，共都等人也四散逃命去了。

　　建安七年(202)正月，曹公駐軍譙縣，下令說：“我舉義旗，招兵馬，是為了鏟除天下暴亂。可是我的鄉人都要死光了，我在境內走了一天，沒有看見一個熟識之人，這種情形真叫我悲傷。自從我起兵以來，將士們凡是犧牲了沒有後代的，讓他的親戚過繼作為他的後嗣，官府分給他們田地，配給耕牛，設置學校，派專人教育他們，給他們修建宗廟，使他們能夠祭祀自己的祖先，如果皇天有靈，我死也沒有什麽後悔的了！”從這裏又到了浚儀縣，治理好睢陽渠，又派使者用牛、羊、豬三牲的祭品去祭祀已故太尉橋玄。然後，又進軍官渡。袁紹自從部隊被擊潰以後，得病吐血，五月就死了。他的小兒子袁尚接替了他的職位，袁譚自封為車騎將軍，駐守黎陽。這年九月，曹公征討他們，連打幾仗，袁氏兄弟屢戰屢敗，退回城中死守。

　　建安八年(203)三月，曹公攻打黎陽城外城，袁氏兄弟出戰，曹軍奮勇沖擊，大敗袁軍，袁譚、袁尚連夜逃走。四月，曹公進軍鄴城。五月回許都，留賈信駐守黎陽。五月二十日，曹公下令說：“兵書《司馬法》上規定：‘將軍臨陣脫逃要處以死刑’，所以有趙括的母親請求不因兒子兵敗被連坐一說。可我調兵遣將，領兵征戰，只獎有功之人，而不罰有過之人，這不是國家的法律。現在公布命令：以後眾將出征，打敗仗的要依法治罪，作戰失敗的要免去爵位。”七月，曹公又頒布政令：“自戰亂以來，已有十五年了，年青人沒見過仁義禮讓的風尚，我為此非常擔憂。現公布法令：從今以後，各郡國要提倡和研究儒家經典，有五百戶的縣就要設置學校，選拔當地優秀學生入校，這樣或許可以使聖賢的思想不致廢棄，有利於天下。”八月，曹公征討劉表，駐軍西平縣。先前曹公離開鄴城南下時，袁譚、袁尚為爭奪冀州而交戰，袁譚被袁尚打敗，逃到平原縣固守。袁尚攻城很急，袁譚派辛毗到曹公處投降，請求救兵。眾將都存有疑慮，荀攸勸說曹公答應下來，於是曹公帶兵返回。十月，曹公到了黎陽，讓兒子曹整娶袁譚的女兒為妻。袁尚聽到曹公北返的消息，撤走了平原的圍兵，回到鄴城。東平縣的呂曠、呂翔叛離袁尚，駐軍陽平縣，帶著自己的部隊投降了曹公，被封為列侯。

　　建安九年(204)正月，曹公率兵渡過黃河，截斷淇水，引入白溝，作為運糧的通道。二月，袁尚又攻打袁譚，只留下蘇由、審配守衛鄴城。曹公率兵到了洹水，蘇由投降。一到鄴城就發動攻擊，堆起土山，挖掘地道。武安縣令尹楷駐守毛城，保護通往上黨的糧道暢通。四月，曹公留下曹洪攻打鄴城，自己帶兵攻打尹楷，打敗後又回師鄴城。袁尚的部將沮鵠守衛邯鄲縣，被曹軍攻克。易陽縣縣令韓範、涉縣縣長梁岐獻城投降，賜給他們關內侯的封爵。五月，曹軍毀去土山和地道，繞鄴城挖了一圈大壕溝，挖開漳水河淹灌鄴城；城中的人餓死了一大半。七月，袁尚回兵救鄴城，眾將都認為：“這是回返駐地的部隊，人人都會奮力作戰，不如避開他們。”曹公說：“袁尚如果從大道上返回，避讓；如果沿著西山而來，這次就會被捉住。”袁尚果然沿著西山前來，靠著滏水河紮下營寨。半夜裏派兵偷襲圍城的曹軍。曹公迎戰袁軍，大敗袁軍，並下令乘勝包圍他們的營寨。還沒等到合圍，袁尚就害怕了，派原來的豫州刺史陰夔和陳琳求降。曹公沒有答應，加緊圍攻。袁尚連夜逃走，退守祁山，曹軍追擊不止。袁將馬延、張靑等人臨陣投降，袁軍瓦解，袁尚逃往中山國。曹軍繳獲了袁軍全部輜重物資，還得到了袁尚的印章、綬帶、符節、斧鉞，又讓袁軍降兵舉著這些東西給他們城中家屬看，城中人心慌亂。

　　八月，審配哥哥的兒子審榮趁夜打開自己守衛的城東門，引曹軍入城。審配迎戰失敗，被活捉後斬首，鄴城平定了。曹公親自到袁紹墓旁祭祀，痛哭不已；還慰藉袁紹的妻子，送還他家的仆人和珍寶，又賜給各種絲綢棉絮，令官府供給他們糧食。當初袁紹與曹公一起舉兵之時，袁紹曾問曹公：“如果功業不成，那麽什麽地方可以據守呢？”曹公反問：“您認為怎麽辦好呢？”袁紹回答：“我南面據守黃河，北面依靠燕、代之地的險要，再加以戎、狄的兵力，然後南進爭奪天下，這樣或許可以成大事了吧？”曹公回答：“我運用天下所有有才智的人的力量，用先王的思想駕馭他們，就會百戰百勝。”九月，曹公頒布命令：“黃河以北遭受袁氏父子之害的百姓，不交今年的租稅。”又加重了處罰豪強兼並土地的法令，百姓都很高興。獻帝下令讓曹公兼任冀州牧，曹公便辭去了兗州牧之職。曹公包圍鄴城的時候，袁譚攻占了甘陵縣、安平國、勃海國、河間國幾地。袁尚戰敗後，逃回中山國。袁譚又進攻中山國，袁尚只得逃往固安縣，他的部隊被袁譚吞並。曹公寫信給袁譚，譴責他違背和約，並與他斷絕兒女婚姻關系，讓她的女兒回娘家去，然後進軍討伐。袁譚很害怕，從平原縣撤出，跑到南皮縣。十二月，曹公進入平原縣，收回被袁譚攻占的郡縣。

　　建安十年(205)正月，曹公對袁譚發起進攻，打敗了袁軍，把袁譚斬首，並殺死了他的妻子兒女，冀州被平定了。曹公又頒布命令：“凡是與袁氏一同做過壞事的人，允許他們改過自新。”又命令百姓們不得再報私仇，禁止鋪張浪費辦喪事，違法的人一概依法懲處。這個月內，袁熙的大將焦觸、張南等反叛，攻打袁熙、袁尚，他們二人逃往遼西、上谷、右北平三郡的烏丸地區。焦觸等人獻出縣城投降，被封為列侯。當初討伐袁譚時，一些百姓逃避破冰行船的差役，曹公下令官吏們不準接受他們投降。不久，逃亡的人有到軍中自首的，曹公對他們說：“接受你們自首，就違背了軍令；殺死你們，又處死了認罪之人。你們最好回去躲藏起來吧，不要讓官吏們捉著。”百姓們流著淚走了，後來終於都被捕獲。這年四月，黑山賊寇張燕率領十多萬人馬投降，被封為列侯。故安趙犢、霍奴等人殺死了幽州刺史、涿郡太守。三郡的烏丸族在獷平攻打鮮於輔。八月，曹公帶兵出征，把趙犢等人斬首，又渡過潞河救援獷平。烏丸人逃到塞外。九月，曹公又頒布命令：“結黨營私，互相勾結，是古代聖賢們所不齒的事情。聽說冀州一帶，父子各立宗派，或相互誹謗，或胡亂吹捧。從前直不疑連哥哥都沒有，卻有很多人誹謗他與嫂子通奸；第五伯魚娶了三位夫人，三個夫人都無父，卻有人誣蔑他毆打自己岳丈；王鳳專權，把持朝政，谷永卻將他與賢相申伯相提並論；王商忠正不阿，張匡卻詆毀他搞歪門邪道：這些都是顛倒黑白，欺騙上天蒙蔽君王的事情。我將整治社會風俗，上面列舉的四項陋習不革除，是我終生的恥辱。”十月，曹公回到了鄴城。當初，袁紹讓他的外甥高幹做並州牧，曹公攻克鄴城的時候，高幹投降，曹公讓他做刺史。高幹聽說曹公前往討伐烏丸族，趁機在並州叛亂，挾持了上黨太守，派兵守住壺關口。曹公派樂進、李典二人前去平叛。高幹退到壺關城固守。

　　建安十一年(206)正月，曹公親自領兵征討高幹。高幹聞訊，就留下其他將領守壺關城，自己逃到匈奴，向匈奴單於求救，但單於沒有出兵。曹公圍困壺關城三個月後攻下了它。於是高幹逃到荊州，被上洛縣都尉王琰抓住並斬首。八月，曹公東征海賊管承，到了淳於縣，派遣樂進、李典進攻，將他擊敗，管承逃到海島上去了。分割東海郡的襄賁、郯、戚三個縣以擴充瑯笽郡，撤銷了昌慮郡。三郡烏丸趁天下大亂之機，攻破幽州，搶掠漢族百姓十多萬戶。袁紹曾把他們的酋長和首領都立為單於，並把本族人的女兒作為自己的女兒，嫁給他們為妻。其中遼西單於蹋頓勢力最大，最受袁紹厚愛，所以袁尚兄弟來投奔他，他們多次侵入邊塞搶掠。曹公準備征討烏丸，先開鑿河渠，從呼沲河直到..水，命名平虜渠。又從氵句河口鑿通潞河，起名叫泉州渠，通向大海。

　　建安十二年(207)二月，曹公自淳於返回鄴城。二月初五，又下令說：“自我舉起義旗，平定暴亂到現在，已整整十九年了，這期間每戰必勝，難道這是我一個人的功勞嗎？這都是賢才智士、文武百官盡忠盡力的結果呀！現在雖然天下還沒有完全太平，還需我和他們一起去平定，但是我獨享功勞，怎能安心呢！應該盡快給大家論功行賞。”於是大封功臣，功勞卓著的二十多人封為列侯，其余的也論功行賞，還免除為國死難者子女的徭役租稅，輕重各有等差。曹公想要北征三郡烏丸，眾將都說：“袁尚只不過是個四散逃亡的敵人而已，烏丸人又貪財忘義，不講究親朋交情，怎麽能被袁尚利用呢？如今大兵深入其境征伐，劉備一定會勸說劉表襲擊許都。萬一真的發生變故，就會悔恨不及。”惟有郭嘉斷定劉表不會相信劉備，鼓勵曹公出兵。五月，曹公帶兵來到無終縣。七月，因大雨而發水，靠海邊的道路都不通，田疇請求當向導，曹公答應了。田疇帶領大軍出了盧龍塞，塞外道路被斷絕不通，只好挖山填谷五百余裏，經過白檀縣，穿越平岡縣，深入鮮卑族的居住地，向東直奔柳城縣。距柳城二百多裏的時候，敵寇已得知消息。袁尚、袁熙與蹋頓，以及遼西單於樓班、右北平單於能臣抵之等帶幾萬騎兵前來迎戰。八月，曹公登上白狼山，突然與敵兵遭遇，敵人數量很多。當時曹公的輜重物資都在後面，穿戰甲的人很少，左右隨從有些害怕。曹公登上高處，望見敵軍隊伍混亂不整，便命張遼為先鋒，率先主動向敵人發起進攻，烏丸軍四散崩潰，蹋頓以及部族中許多有名之王都被斬首，胡、漢兩族投降的有二十多萬。遼東單於速仆丸及遼西、右北平的眾位頭目，丟棄他們的族人，與袁尚、袁熙逃往遼東，僅剩下幾千騎兵。當初，遼東太守公孫康自恃地域偏遠，不服從管轄。等到曹公打敗了烏丸，有人勸曹公應該征伐公孫康，那樣就可活捉袁氏兄弟。曹公說：“我正要叫公孫康砍掉袁尚、袁熙的腦袋送來，不用再派兵了。”九月，曹公帶兵從柳城回返，公孫康立即把袁尚、袁熙、速仆丸等人斬首，把頭送到曹公軍中。有的將領問：“主公回兵，而公孫康卻砍下他們腦袋送來，這是什麽緣故呢？”曹公說：“公孫康平素就懼怕袁尚等人，外攻太急，他們就會合力對付我們，暫緩進攻，他們就會自相殘殺，這是必然的！”十一月，曹公到達易水岸邊，代郡烏丸代理單於普富盧、上郡烏丸代理單於那樓帶領本族的知名頭領趕來慶賀。

　　建安十三年(208)正月，曹公回到鄴城，開鑿玄武池訓練水軍。這時，朝廷廢除了三公，設置丞相、禦史大夫。六月，曹公被任命為丞相。七月間，曹公南征劉表。八月，劉表病死，他的兒子劉琮接替其職位，駐守襄陽，劉備駐守樊城。九月，曹公率兵抵達新野縣，於是劉琮投降，劉備逃往夏口。曹公進兵江陵，命荊州一帶的官吏和百姓同他們一樣實行新法規。還評定荊州降官的功勞，封侯的有十五人，任命原劉表手下的大將文聘為江夏太守，讓他領管自己的兵馬，並舉薦任用荊州名士韓嵩、鄧義等人。益州牧劉璋開始接受征兵和納稅，遣送士兵補充軍隊。十二月，孫權幫助劉備進攻合肥，曹公從江陵發兵征討劉備，到達巴丘山，派張睯去援救合肥。孫權得知張睯到來，才撤兵離開。曹公抵達赤壁，與劉備交戰，戰鬥失利，這時發生了大瘟疫，官兵死了很多，曹公便帶兵北回。於是劉備占領了荊州所轄的江南各郡縣。

　　建安十四年(209)三月，曹公進軍到了譙縣，制造快船，操習水軍。七月間，曹軍從渦水進入淮河 紅潮網，經過淝水，在合肥住下。八月二十四日，曹公下令說：“最近幾年來，軍隊多次遠征，官兵都有死亡，有時還遇到瘟疫，不能再回家鄉，夫妻難以團聚，百姓流離失所，這難道是仁愛之人願意看到的麽？是不得已才這樣做。特此命令：凡是死的士兵家中沒有產業，難以維持生活的，政府不得停止供應食糧，官吏必須慰問救濟他們，這才合我意。”這年又在揚州設置郡縣長官，開墾芍陂屯田。十二月，回返。建安十五年(210)春天，又頒布命令：“自古以來，凡是開國和中興的君主，無不靠賢人君子幫助共治天下！君主得到賢才，足不出巷，這難道是僥幸碰上的嗎？是高高在上的執政者不去尋訪罷了。如今天下還未平定，這是正需要賢才的時候。孔子說：‘孟公綽作趙、魏兩家的家臣之長，是多多有余的，卻不能作滕、薛二小國的大夫。’假如一定要廉潔之士才能任用，那齊桓公怎能稱霸天下呢？難道現在天下就真沒有像呂尚那樣富有才華卻穿著破衣服在渭水邊垂釣的人嗎？又有沒有像陳平那樣被誣與嫂子私通，接受賄賂卻還沒有遇到識才的人嗎？各位一定要幫我明察舉薦出身低微的有才之士，只要有才就舉薦，使我能夠重用他們。”這年冬天，建銅雀台。

　　建安十六年(211)正月，漢獻帝任命曹公的世子曹丕作五官中郎將，並安置所屬官員，讓他做副丞相。太原商曜等人據守大陵縣反叛，曹公派夏侯淵、徐晃帶兵包圍大陵，打敗了商曜。張魯占據漢中郡。三月，曹公派鐘繇前去征討，又命令夏侯淵等人從河東郡出兵，與鐘繇會合。這時，占據關中的各將都懷疑鐘繇要襲擊自己，於是，馬超與韓遂、楊秋、李堪、成宜等人起兵反叛。曹公派曹仁去征討。馬超等人駐守潼關；曹公告誡眾將說：“關西兵勇敢強悍，你們堅守營寨，不得與他們交戰。”七月間，曹公西征，與馬超的軍隊隔著潼關對峙。曹公拖住馬超的部隊，暗中派徐晃、朱靈等將乘天黑渡過蒲阪津，占領黃河以西，安營紮寨。曹公在潼關北面強渡黃河，渡了一半，馬超趕來，猛攻曹軍船只。校尉丁斐見情況危急，放出大批牛馬引誘賊兵，賊兵爭搶牛馬，隊形大亂，曹公才得以渡過黃河，沿河邊向南修築通道。賊兵敗退，占據渭口抵抗，曹公便多設疑兵，暗中用船將部隊送入渭水，架設浮橋，乘夜分兵在渭水南岸紮營。賊軍於夜間偷襲曹營，曹公派伏兵將他們擊敗。馬超等人駐守渭南，派人送信，以割讓黃河以西為條件求和，曹公不應。九月，大軍渡過渭水，馬超等人多次挑戰，曹公並不應戰；再三請求割地，並讓自己的兒子做人質求和，曹公聽從賈詡之計，假意先應下來。韓遂請求與曹公會面。曹公與韓遂的父親同一年被舉為孝廉，又與韓遂是平輩，因此兩人馬靠馬在陣前談了很長時間，不談軍事，只敘朋友舊事，說到高興處，二人拍手大笑。會見結束後，馬超問韓遂：“曹公說了些什麽？”韓遂回答：“沒說什麽。”於是馬超等人對他產生了猜疑。過了幾天，曹公又給韓遂寫了封信，上面故意塗改許多地方，好像是韓遂改的。馬超等人更加懷疑。於是曹公與他們約定日期會戰，先用輕裝部隊挑逗敵軍，打了很長時間後，派出精銳騎兵夾攻，大敗他們，成宜、李堪等都被斬首。韓遂、馬超等人逃到涼州，楊秋到安定郡，關中平定了。眾將有的問曹公：“開始時，賊兵守衛潼關，渭水以北沒有防守之兵，我們不從河東出去攻打馮翊，反而在潼關與敵兵對峙，拖延許久才北渡黃河，這是為何？”曹公回答：“賊兵占據潼關，如果我軍進入河東，賊兵必將帶兵守住黃河各渡口，我們就不能渡到河西；我故意重兵逼進潼關，賊兵全力來守南邊，西河的防備空虛，因此徐晃、朱靈二將才能輕易占領西河。在此之後我帶大軍北渡黃河，賊兵不敢與我們爭奪西河，是因為有他們二將的軍隊。連結戰車，樹起柵欄，做通道向南前進，既是創造了敵軍不能取勝的條件，同時又向敵人示弱，麻痹他們。渡過渭水後深溝固壘，敵軍挑戰不應，是為了使敵軍驕傲自大；所以賊軍不造營壘，只求割地講和。我順著他們的意思答應下來，之所以依著他們的意圖，是為了使他們自以為平安無事而毫無防備。我軍此時蓄精養銳，一旦出擊，就有迅雷不及掩耳之勢。用兵之道，本來不能墨守成規，只求一種方法。”當初，賊兵每到一支部隊，曹公就面露喜色。賊兵被打敗以後，眾將問他高興的原因。曹公回答：“關中地域遼闊，如果賊兵各自依險阻抵抗，征伐他們，沒有一二年的時間不能平定。如今都聚集於此，雖然人數眾多，但都彼此不和，沒有統一的主帥。這樣，消滅敵人容易成功，我所以高興。”十月，曹軍從長安出發，北征楊秋，包圍了安定。楊秋投降，又恢覆了他的爵位，讓他留下治理所轄之地。十二月，從安定返回，留下夏侯淵駐守長安。

　　建安十七年(212)正月，曹公回到鄴城。漢獻帝命令曹公朝拜時讚禮官不必在旁點名唱禮，入朝時可以不像別的大臣那樣小步快走，可以穿靴、佩劍，就像西漢丞相蕭何那樣。馬超的余黨梁興等人駐守藍田縣，曹公命令夏侯淵出兵征伐，平定了他們。劃割出河內郡的蕩陰、朝歌、林慮等縣，東郡的衛國、頓丘、東武陽、發幹等縣，巨鹿郡的睰陶、曲周、南和等縣，廣平郡的任城縣，趙郡的襄國、邯鄲、易陽縣以擴充魏郡。十月，曹公征討孫權。

　　建安十八年(213)正月，曹公進軍濡須口，攻破孫權在長江以西的營寨，抓住了孫權的都督公孫陽，然後回師。此時，漢獻帝下詔合並十四州，恢覆九州的建制。四月，曹公回到鄴城。五月初十，漢獻帝派禦史大夫郗慮拿著皇帝的符節到鄴城，策封曹公為魏公，策文說：“因我無德，小時就遭憂患和災難，被遠遠地劫持到長安，後又流亡到唐、衛。那時，我四處漂泊，祖宗的祠廟無人祭祀，國無固定疆界；群雄都覬覦皇位，割裂天下，全國的百姓，我無法管治，我漢高祖開創的基業快崩潰了。我早起晚睡，不敢安息，內心痛苦異常，禱告說：‘我的祖宗啊，有才能的先臣們，誰能憐憫我呢？’於是感動了上天，誕生了曹丞相，保護我們皇室平安，在艱難之中把我拯救出來，使我有了依仗。如今要舉行授您魏公的典禮，請您敬聽我的命令。“先前董卓首亂，使國家蒙難，各地郡守放棄自己的政務，一同解救王室之亂。您督促眾人進軍，並率先與賊兵交戰，可見您對王室的忠誠。後來黃巾軍違背天命，發動叛亂，侵占三州，禍亂波及百姓，您又鏟除他們，平定東方，這又是您的功勞。韓暹、楊奉二人專權，亂發命令，您討伐他們，清除他們引起的動亂，又把都城遷到許縣，建造京都，重設百官，修建宗廟，恢覆先代的規章制度、文物，此舉使天地鬼神都得到安寧，這也是您的功勞。袁術稱帝造**，雖在淮南橫行一時，但也懼怕您的神威。您施展宏謀，在蘄陽戰役中，斬首橋蕤，威勢不斷，繼續南行，使袁術喪命，部下崩潰，這又是您的功勞。回師東征，誅殺呂布；班師途中，處死張楊，眭固認罪受死，張繡俯首稱臣，這又是您的功勞。袁紹淆亂天綱，舉行叛亂，陰謀顛覆國家，倚仗兵多將廣，起兵侵淩朝廷，這時，國家兵少力小，普天之眾，個個心驚膽寒，無人有堅定的信心，忠於國家的您運用您的神機妙算，親赴官渡指揮作戰，殲滅眾多賊兵，把國家從危難中拯救出來，這又是您的功勞。率師渡過黃河，開拓平定四州。

　　袁譚、高幹二人被斬首，眾海盜四散逃竄，黑山賊寇投靠朝廷，這又是您的功勞。三郡烏丸，已兩代作亂，袁尚依靠他們，盤踞在塞北，您率軍翻山越嶺，一戰消滅他們，這又是您的功勞。劉表背叛朝廷，不再上貢，您率軍出發，神威先行，荊州諸郡，望風而降，這又是您的功勞。馬超和成宜狼狽為奸，據守黃河、潼關，企圖稱王稱霸，您在渭水南將他們消滅，殺敵數萬，安定了邊境，與戎狄和好，這又是您的功勞。鮮卑族、丁零族，到京城朝見；..於族、白屋族，俯首稱臣，這又是您的功勞。您有平定天下的大功，您用德行教化民眾，使天下秩序井然，宣傳改善風俗，不斷向百姓施以教導，小心謹慎地施以刑罰，使官吏們不施行苛政，百姓沒有狡詐之心；您極其尊崇皇帝的親族，使沒有後人的能被繼承下來，對於以前德高功大之人，無不發給合理的俸祿；即使像伊尹那樣德高及於皇天，周公那樣光照四海的賢人，與您相比，也顯得遜色多了。“我聽說先代的帝王分封大德之人，要賞賜給他土地，分給他百姓。之所以這樣做，是為了讓他保衛王室輔佐君王。在周成王時，管叔和蔡叔作亂，他們被平定後，成王顧念有功之臣，使派邵康公賜給齊國姜太公所轄的土地：東到大海、西到黃河、南到穆陵關、北到無棣邊境，各種王侯、九州長官有罪，都可以征討，世代擔任太師，以彰其功績；到了周襄王時，也有楚國人不稱臣、不獻貢，又命晉文王為諸侯的盟主，賞賜給他兩輛輅車、勇士、鐵鉞、美酒和弓箭，開墾南陽的大片土地封給他，讓其世代擔任諸侯盟主。所以周王室不滅，完全依靠齊國和晉國。如今您功德顯赫，您的功勞比伊尹、周公還高，但賞賜比齊太公、晉文公少，我感到很慚愧。我以此渺小之身，居在億萬百姓之上，常常憂慮執政的艱難，如臨深淵，如履薄冰，如果沒有您的輔助，我定不能勝任。

　　現在把冀州的河東、河西、魏郡、趙國、中山、常山、巨鹿、安平、甘陵、平原共十個郡縣都賞給您，封您為魏公。賜給您用白茅草包的黑土，您可以去燒龜占卜，修建魏國的宗廟社稷。從前在周朝時，畢公、毛公都曾入朝作公卿，周公、邵公不但在朝中作太師、太保，也在外作一方之伯。內外兼職，對於您是非常合適的，您仍以丞相的身份兼任冀州牧。另賜給您九錫，您敬聽我的命令。因為您制定禮制法律，給百姓規定行為規範，使他們安分守紀，沒有人懷有二心。所以賜給您金輅車、戰車各一輛，黑紅色的公馬八匹。因您教導百姓們有無相濟、崇本務農，使農民努力耕織，積蓄了大量的糧食和布帛，國業興旺發達，所以賞給您繡龍的禮服和禮帽，配上一雙紅色的鞋子。因您推崇謙虛禮讓的美德，使百姓們效仿實行，老少之間互相禮讓，上下之間彼此和睦，所以賞給您三面懸掛的樂器，用六隊三十六人的舞蹈。因您以教令感化百姓，遠達四方，使邊遠不發達民族都洗心革面，中原地區更加充實富有，所以賜給您紅門的房子。因您研究先王的智慧，思考連堯帝都為難的事情，選擇官員只看其有無才德，凡優秀人才一定被舉薦，所以賜給您上殿登階的權力。因您執掌國家大權，為政莊嚴，不偏不倚，即使有一絲一點的惡行，也要加以斥責和黜退，所以賜給您三百名勇士。因您小心謹慎的督察刑罰，公布揭露那些罪犯，凡觸犯國家法律的，沒有不被懲處的，所以賜給您鐵、鉞各一件。

　　因您高瞻遠矚，旁觀八方，征討亂臣賊子，捍衛四海平安，所以賜給您紅色的弓一張，紅色的箭一百支，黑色的弓十張，黑色的箭一千支。因您以溫良恭儉為根本，以孝順雙親、友愛兄弟為美德，聰明、守信、篤實、忠誠，感動了我的心，所以賞給你美酒一卣，還配玉制的鉤子一把。魏國可以設置丞相以下的百官，都像西漢初年各諸侯王的建制一樣。望您到魏國後，恭敬地服從我的命令，選拔、安撫您的部下，隨時明察政事，完成您的偉大功德，弘揚漢高祖宏偉的事業！”這年七月，開始修建魏國的社稷和宗廟。

　　漢獻帝聘娶了曹公的三個女兒，封他們為貴人，其中年紀最小的暫時留在魏國，等長大後再進宮。九月，曹公修築金虎台，開鑿渠道，把漳河水引入白溝，流入黃河。十月，把魏郡分為東西兩部分，設置都尉。十一月，魏國開始設置尚書、侍中、六卿等官職。馬超在漢陽郡，又依靠羌人和其他少數民族作亂，氐王千萬，也叛變響應馬超，他們駐守在興國。曹公命夏侯淵討伐他們。

　　建安十九年(214)正月，曹公開始親耕籍田。南安郡趙衢、漢陽郡尹奉等人率兵討伐馬超，殺了他的家小，馬超逃往漢中。韓遂遷移到金城，進入氐王千萬的部落裏，率領羌族一萬多騎兵與夏侯淵交戰，被夏侯淵打得大敗，韓遂逃往西平郡。夏侯淵與眾將一同進攻興國，屠戮金城。撤銷了安東、永陽兩郡。安定郡新任太守毋丘興要赴任，曹公告誡他說：“羌族想與中國往來，自會派人前來，註意千萬別派人前去。好人難得，壞人一定會教唆羌族求得非分之物，以便自己從中漁利，要是答應了，於國不利。”毋丘興上任後，派校尉到羌人那裏，範陵果然唆使羌人，請求自己作屬國校尉。曹公說：“我預知事情一定會這樣，這不是因為我是先知的聖人，只是經歷的事情多罷了。”三月，漢獻帝把魏公的地位遷升到諸侯王之上，改授給他金印章、紅色綬帶和遠遊冠(三者皆東漢諸王之制)。七月，曹公征討孫權。當初，隴西郡宋建自稱河首平漢王，在木包罕聚眾為亂，改年號，設百官，已有三十多年了。曹公派夏侯淵從興國發兵征討他。這年十月，攻占木包罕縣城，殺死宋建，涼州被平定。曹公從合肥回到鄴城。十一月，漢獻帝皇後伏氏因從前給她做屯騎校尉的父親伏完的一封信而犯罪，信上說獻帝因董承被殺而怨恨曹公，言辭十分惡毒，被發覺後，伏氏被取消皇後稱號，處以死刑，她的兄弟也一同被誅殺。十二月，曹公到達孟津。漢獻帝命曹公出行時設置和皇帝一樣的先驅騎兵，宮殿中擺設刻著猛獸的鐘磬大架。十二月十九日，曹公下令說：“有德之士，未必能夠上進；上進之士，未必都能有德。陳平難道有德嗎？蘇秦難道守信嗎？但陳平奠定了漢朝的基業，蘇秦卻輔佐弱小的燕國渡過難關。由此而論，才智之士即使有缺點，難道就不能重用嗎？各級官府要仔細考慮，弄清這一點，那麽，有才能的人就不致被遺漏，不致不被提拔。”又說：“刑罰，有關百姓的生命，如果軍隊中主管刑獄的官員有不稱職的，卻把三軍將士生死之大權委任給他，我非常害怕。應該選用通曉法律的人，讓他主持刑罰。”因此又設理曹掾屬之職。

　　建安二十年(215)正月，漢獻帝把曹公的二女兒立為皇後。撤銷雲中、定襄、五原、朔方四郡，各郡設一縣治，合並四縣為新興郡。三月，曹公西征張魯，抵達陳倉縣，準備從武都郡進入氐族部落；氐族人擋住道路，曹公派張..、朱靈等人進攻並擊敗他們。四月，曹公從陳倉出發，經大散關，到達河池縣。氐王竇茂帶領手下一萬多人，倚仗險要地勢，並不服從，五月，曹公向他們發動進攻，將他們全部誅殺。西平、金城將領麯演、蔣石等人一起殺了韓遂，把他的首級獻給曹公。七月，曹公到達陽平。張魯讓他的弟弟張衛和部將楊昂占據陽平關，沿山腰修築十多裏長的城墻，曹軍難以攻克，便撤軍而走。賊兵見曹公領兵退走，便解除了這裏的防備。曹公暗中派解忄剽、高祚等人冒險乘夜偷襲，把敵軍打得大敗，殺了楊任，又攻打張衛，張衛等人連夜逃走。張魯潰不成軍，逃往巴中。曹公大軍進入南鄭縣，張魯府庫中的珍寶全被繳獲。巴郡、漢中郡全部投降。把漢寧郡的名稱恢覆為漢中郡；劃出漢中郡的安陽、西城新設西城郡，設太守；分設錫郡、上庸郡，設置都尉。八月，孫權圍攻合肥，被張遼、李典擊敗。九月，巴郡的七姓夷王樸胡、宗貝邑侯杜..率巴地夷人和宗貝民前來歸附，於是把巴郡分為東西兩部分，讓樸胡作巴東太守，杜砆作巴西太守，都封為列侯。漢獻帝命令曹公依天子之意，分封任命諸侯、太守、國相。十月，開始設置直到五大夫的各種爵位，與以前的列侯、關內侯加在一起共六等，用來封賞有戰功的人。十一月，張魯從巴中率殘部來降。曹公封張魯及其五個兒子為列侯。劉備襲擊劉璋，奪取益州，占領巴中；曹公派張郃前去征討。十二月，曹公自南鄭返回，留下夏侯淵駐守漢中。

　　建安二十一年(216)二月，曹公回到鄴城。三月初三，他親自到籍田中耕種。五月，漢獻帝加封曹公為魏王。代郡烏丸代理單於普富盧和部下的侯王來朝見漢獻帝。獻帝封魏王的女兒為公主，並賜給她湯沐為食邑地。七月，匈奴南單於呼廚泉率領他的名王來朝賀，魏王用客禮款待他們，並留他們住在魏國，讓右賢王去卑監管他們的國家。八月份，魏王任命大理鐘繇作魏國國相。十月，魏王訓練軍隊，然後征伐孫權，十一月到了譙縣。

　　建安二十二年(217)正月，魏王駐軍居巢，二月進軍，駐紮在江西郝溪。孫權在濡須口修築城墻抵抗，魏王率軍猛攻，孫權敗退。二月，魏王帶兵返回，留下夏侯惇、曹仁、張遼等人駐守居巢。四月，漢獻帝命令魏王使用皇帝專用的旌旗，出入時和皇帝一樣加強警戒，清理道上行人。五月，建造學宮。六月，魏王任命軍師華歆作魏國的禦史大夫。十月，漢獻帝命令魏王冠冕上用只有皇帝才能用的十二根玉串，乘坐特制的金根車，套著六匹馬，配著五彩從車———五時副車；同時，獻帝還任命五官中郎將曹丕為魏王的太子。

　　劉備派張飛、馬超、吳蘭等人駐守下辯；魏王令曹洪迎擊。

　　建安二十三年(218)正月，漢朝太醫令吉平與少府耿紀、司直韋晃等密謀反叛，偷襲許都，火燒丞相長史王必的兵營，王必和潁川典農中郎將嚴匡帶兵討伐，將他們全部斬首。曹洪擊敗吳蘭，殺了他的部將任夔等人。三月，張飛、馬超逃往漢中，陰平道氐族人強端殺了吳蘭，將他的首級獻上。四月，代郡、上谷烏丸族無臣氐等人反叛，魏王派鄢陵侯曹彰領兵征討，擊敗他們。六月，魏王下令說：“古代喪葬，一定要用貧瘠的土地。如今我把西門豹祠以西的高原地帶劃為墓地，就照原來的地基的高度，不再培土加高，也不種樹。《周禮》上說由冢人掌管國家墓地，所有的諸侯葬在王墓左右靠前的地方，卿大夫葬在後面，漢朝的制度稱之為陪葬。凡是公卿大臣和眾將有功之人，都應在壽陵陪葬，要擴大墓地的範圍，讓它足能容下眾人。”七月，魏王操練士兵，然後西征劉備，九月，到了長安。十月，宛城守將侯音等人反叛，擒獲南陽太守，搶劫官吏和百姓，據守宛城。當初，曹仁征討關羽，駐紮在樊城，當月派曹仁包圍了宛城。

　　建安二十四年(219)正月，曹仁破城，侯音被斬首。夏侯淵與劉備在陽平開戰，被劉備斬首。三月，魏王從長安出兵經過斜谷，派出先頭部隊扼守險要之處向漢中進軍。劉備倚仗險要地勢頑抗。五月，魏王回師長安。七月，魏王的夫人卞氏被立為王後。魏王派於禁協助曹仁攻打關羽。八月，漢水泛濫，淹灌了於禁的軍隊，全軍覆沒後，於禁被活捉，關羽乘機包圍了曹仁。魏王派徐晃去救援。九月，魏相國鐘繇因為西曹掾魏諷謀反而被解職。十月，大軍回師洛陽。孫權派使者來送信，希望征討關羽以示自己的忠心。魏王從洛陽發兵南征關羽，大軍還未到，徐晃向關羽進攻，並將他打敗，關羽逃走，曹仁被解圍。魏王在摩陂駐下。

　　建安二十五年(220)正月，魏王到洛陽。孫權打敗關羽並將他斬首，獻上了他的首級。正月二十三日，魏王在洛陽去世，終年六十六歲。臨終時說：“天下還未安定，不能遵循古代的舊制。下葬以後，即便除去喪服。凡是帶兵在外戍守的將領，都不準離開駐守之地。官吏們要各盡其職。裝殮用當時所穿的衣服，不要放金銀珠寶作陪葬。”魏王謚號為“武王”。二月二十一日，安葬在高陵。

　　評曰：東漢末年，天下大亂，群雄四起，袁紹虎視四州，兵強地廣，無人能敵。太祖運籌帷幄，高瞻遠矚，東征西討，足跡遍九州，運用申不害、商鞅的治國之方，兼采韓信、白起的奇謀妙策，視才授官，克制自己的感情，不計私怨，最終能夠總攬朝政大權，完成建國大業，是因為他的聰明才智超出常人的緣故。他也真可以稱得上是一個非凡的人物，超絕一世的豪傑吧！ 
三國志卷二 魏書二 文帝紀第二
　　（曹丕）

　　文帝紀，魏文帝名丕，字子桓，魏武帝曹操的太子。漢靈帝中平四年(187)，出生在譙縣。

　　建安十六年(211)，封為五官中郎將、副丞相。

　　建安二十二年(217)，被立為魏國太子，太祖死後，他繼位丞相、魏王。尊魏王後為王太後。把建安二十五年改為延康元年。

　　延康元年(220)二月十六日，魏王封大中大夫賈詡為太尉，禦使大夫華歆為相國，大理王朗為禦使大夫。置散騎常侍、侍郎各四人，詔令太監職位不得超過眾署令級別，並把這個詔令刻在金冊上，收藏在石室之中。早在漢靈帝熹平五年(176)，譙縣上空出現了黃龍，光祿大夫橋玄問太史令單..說：“這是何吉兆？”單..回答：“以後必有稱王的人在這裏誕生，不到五十年，還會有黃龍出現，天象經常和人事相應，這就是天人感應。”內黃殷登把這話默默記下來。四十五年後，殷登還健在。延康元年三月，黃龍又在譙縣再現，殷登聽到這個消息時說：“單..的話，現在果然應驗了。”三月九日，魏王任前將軍夏侯..為大將軍。氵歲貊、扶余族的單於、焉耆、於闐族的首領均派使者送來貢品。四月十二日，饒安縣報告說出現野雞。二十五日，大將軍夏侯惇去世。五月三日，漢獻帝命令魏王追贈皇祖太尉曹嵩為太王，夫人丁氏稱太王後，封魏王的兒子曹睿為武德侯。此時，馮翊一帶的山賊鄭甘、王照率領部下投降，都被冊封為列侯。酒泉人黃華、張掖人張進等都挾持本郡太守叛亂。金城太守蘇則討伐張進，張進被斬首。黃華投降。六月七日，魏王在東郊操練士兵，二十六日，開始南征。七月六日，魏王下令說：“黃帝軒轅特設明台議政，堯帝放勳築室於道，聽取民言，都是為了廣征民意。文武百官，務必要盡到規諫的職責；出征將帥要陳述兵法；朝中大臣要深明治國之道，州牧郡守述說政事，縉紳考核六藝；我要兼聽眾人的意見。”孫權派使者進獻禮物。蜀將孟達率部投降。武都氐王楊仆率族人來歸附，讓他居住在漢陽郡。七月二十日，大軍停駐在譙縣，魏王在城東設宴，犒賞六軍和譙縣的父老鄉親。八月，石邑縣報告說大群鳳凰翔集。十月一日，魏王下令說：“眾將征戰討伐，士卒死亡還有沒有收殮的，我倍感哀痛；特此通告各郡國供給小棺材收殮，送到亡者家中，官府為他們祭祀。”四月，魏王來到曲蠡。漢獻帝因人心歸屬於魏，便召集文武百官，在漢高祖廟祭告。派禦使大夫張音拿著符節、捧著玉璽把皇位禪讓給魏王。在策命書中寫道：“咨爾魏王：天命無常，只歸有德之人。漢朝國運衰微，世道處於無序狀態，皇位傳到我身上，天下大亂，瀕於顛覆崩潰。幸虧魏武王神明英武，拯救危難，使華夏清平，保護我祖宗廟宇平安，全國百姓都得感激武王的厚賜。如今您繼承先王的事業，弘揚崇高的品德，完備文武大業，發揚光大您父親的宏偉業績。皇天有靈，輔助我認清我的使命，恭敬地把皇位讓給您。您應恭敬地接受大禮，享有萬國，以順承天命。”於是在繁陽修築拜天的祭壇。二十八日，魏王登上祭壇，接受了皇位的禪讓，文武官都在兩旁陪拜。事後，魏王下壇，參加完燃火祭天地的大禮後返回。把年號延康改為黃初，並大赦天下。

　　黃初元年(220)十一月一日，尊漢獻帝為山陽公，把河內郡山陽邑一萬戶作為他的封地，使用漢朝的歷法年號，可以用天子的禮儀祭天，上奏不用稱臣，朝廷在太廟舉行祭祀典禮時，可分享祭品；又封山陽公的四個兒子為列侯。魏文帝追贈皇祖為太王，父武王為武皇帝，尊王太後為皇太後。賞賜每個男子一等爵位，為父後者及孝悌力田每人賞給二等爵位。把漢朝的眾位諸侯王封為崇德侯，列侯封為關中侯。把潁陰的繁陽亭改為繁昌縣，增封爵位各有不同。把相國改稱司徒，禦史大夫改稱司空，奉常改稱太常，郎中令改稱光祿勳，大理改稱廷尉，大農改稱大司農。郡國縣邑，也有許多改動。還把原魏國的玉璽授給匈奴南單於呼廚泉，另賞賜他青蓋車、乘輿、寶劍、玉..。十二月，開始營修洛陽宮。八月，駕臨洛陽。這年，長水校尉戴陵規勸不應該常常打獵，文帝大怒；戴陵被判減死罪一等。

　　黃初二年(221)正月，在郊外祭祀天地和祖先。三日，圍獵到了原陵，派使者備牛、羊、豬三牲之禮祭祀漢世祖光武帝劉秀。四月，在東郊舉行祭日神之禮。又詔令各郡國：凡是人口滿十萬，每年推舉孝廉一人；其中有優秀卓越之人，不受人口限制。十日，離析三公戶邑，三公的兒子及弟弟各擇一人封為列侯。十一日，免除潁川郡一年的田租。把許縣改稱許昌縣。把魏郡分成兩部分，東部稱陽平郡，西部稱廣平郡。魏文帝頒布詔令：“從前孔子有聖人的才能、帝王的本領，卻身處衰微的周朝末年，沒有接受天命的運數，只得在魯衛兩國、洙泗二水一帶，以仁德教導人們；雖每日奔波忙碌，但委屈自己以保存古代聖王的思想，抑損自己以拯救眾生。當時天子和諸侯王最終沒有重用他，他只得隱居，考證了黃帝、唐、虞、夏、殷五個朝代的禮制，撰寫遠古帝王的紀事，根據魯史而寫成《春秋》，參照太師的音樂而訂正雅》、《頌》，千百年來，人們把他的著作視為經典，他可以稱得上萬世師表啊！如今天下大亂，禮儀荒弛，昔日的廟宇，都因長久不修而毀壞，對孔氏家族的封爵也廢止了，他的故鄉闕裏再也聽不到講禮頌詩的聲音，四時看不到祭拜的情形，這難道是那些要崇尚禮德、獎勵功業、功德不朽的百代帝王要祭祀的人的樣子嗎？特封議郎孔羨為宗聖侯，享食邑百戶，侍奉孔子的祀廟。”詔令魯郡把舊時的廟宇重新修建，置一百戶官兵守衛，又在外圍建造許多房屋，讓志學之士匯聚於此。三月，文帝加封遼東太守公孫恭為車騎將軍。恢覆使用五銖錢。四月，車騎將軍曹仁升任大將軍。五月，鄭甘再次叛亂，文帝派曹仁征討並把他斬首。六月一日，文帝夫人甄氏去世。二十九日，出現了日蝕，官吏奏請免去太尉之職，文帝下詔說：“天有不祥之兆，是對元首的譴責，現在卻歸罪大臣，難道是大禹、商湯歸罪於自己的道理嗎？特令文武百官小心虔誠地各盡其職，以後凡屬自然災害，不要再彈劾三公。”八月，孫權派使節送來奏章，並送回於禁等人。十九日，文帝派太常邢貞為特使，拿著符節去江東，封孫權為大將軍、吳王，賞賜九錫。十月，任命楊彪為光祿大夫。因為谷物價貴，停止使用五銖錢。十二日，改任大將軍曹仁為大司馬。十二月，往東方巡視。這一年修築陵雲台。

　　黃初三年(222)正月初一，出現了日蝕。五日，文帝駕臨許昌宮。發布詔令：“現在考評官吏、推薦孝廉，同古時推舉才士一樣；十戶的小邑，一定會有忠信的賢人，如果限制年齡來取士，那麽呂尚、周晉就不會在前代顯達。特令各郡國選士，應不分老幼；只要儒生通曉經術，吏人明達文法，都可以考試選用。官府追究那些虛假的作法。”二月，鄯善、龜茲、於闐各族首領都派使臣來進獻貢品，文帝下詔說：“從前西戎各國臣服，氐族、羌族來朝稱臣，《詩》、《書》都稱頌此事。現在西域各族都來叩開邊塞大門依附我們，特此派使者去慰勞安撫。”從此以後便與西域通好，設置戊己校尉。三月初一，立齊公曹睿為平原王，文帝之弟鄢陵公曹彰等十一人皆封為王。並規定，封立的庶子稱鄉公，嗣立的庶子稱亭侯，公的庶子稱亭伯。十日，封皇子曹霖為河東王。三十日，文帝巡駕襄邑。四月十四日，甄城侯曹植被立為甄城王。二十九日，文帝巡行回到許昌宮。五月，把荊、揚以及長江以南的八郡合並為荊州，孫權任荊州牧。荊州江北各郡歸郢州。這年閏月，孫權在夷陵打敗了劉備。當初，文帝聽說劉備大軍東下，與孫權交戰，圍柵欄連接營寨七百多裏，對群臣說：“劉備不懂兵法，難道有用七百裏連營抵抗敵軍的嗎？‘苞原隰險阻而為軍者為敵所擒’，這是兵家大忌。孫權的捷報馬上就要到了。”七天後，孫權打敗劉備的奏書果然到了。七月，冀州發生大的蝗蟲災害，民不聊生，文帝派尚書杜畿拿著符節到各地開倉放糧，賑濟饑民。八月，蜀國大將黃權率部投降。九月三日，文帝下詔說：“婦人參政，是動亂的本源。從今以後，群臣有事不得對太後奏說，外戚不能在朝中擔任重將權臣，也不能無功而被封王封侯；把這條法令傳給後世，如果有人違背了，天下共誅之。”九日，立郭氏為皇後。賞賜全國男子爵人二級；鰥夫、寡婦、殘、年邁和貧苦難以生存的人，國家賜給糧食。這年十月三日，選定首陽山東側為壽陵，發布關於喪葬的規定：“按禮制，國君登基以後，就應該制做內棺，以示活著的時候不忘記死亡。遠古堯葬在谷林，周圍都是茂密的樹木，禹葬在會稽，農夫安心地耕種，因為葬在山林中，與山林融為一體。我不采用聚土造墳、植樹為記的做法，因為它不是上古之制。壽陵與山成為一體，沒有必要造墳植樹，也不要建立寢殿，修築園邑，修設神道。葬，就是藏，就是想讓別人看不見。我所以在這不長莊稼的地方建造陵墓，是為了使後代人找不到我葬的地方。不要放防腐的灰炭，也不要把金、銀、銅、鐵等作為陪葬品，全部用陶器，這樣才合乎古代殉葬用塗彩的泥車、茅草紮成的人馬的規定。只須棺木漆刷三遍，口中不必含有珠玉，也不用穿著珍珠做的服裝，放在玉制的匣子中，因為這些都是不明智之人做的事。季孫用美玉喪殮，孔子加以勸阻。宋公被厚葬，有識之士都說華元、樂莒沒有做到臣子的職責，漢文帝墓保存完好，是因為霸陵中沒有什麽貴重東西讓人貪圖；光武帝墳被發掘，是因為原陵造墓種樹的緣故。所以霸陵能完整保全，功在張釋之；原陵被盜毀，罪歸於明帝。大凡忠臣孝子，都該想想孔仲尼、左丘明、釋之的話，以華元、樂莒、明帝為前車之鑒，心中常常存著一個使君主親人安定、魂靈萬載不受危害的想法，這就是賢聖之人的忠和孝了。漢代的陵墓沒有不被人挖掘的，禍害的根源就在於厚葬和造陵種樹。皇後及貴人以下的嬪妃，凡是不和國王埋在一起的，死後都葬在澗西，先前已經說明在何處了。如果誰違背了這條詔令，擅自變更，我在地下就會被戮屍，戮而重戮，死而覆死。為臣者輕視已死去的君王、父親，那才是不忠不孝，假設死者有靈，將不會保佑你。特令將這條詔令收藏在宗廟之中，另抄錄副本存在尚書、秘書、三府之中。”這個月，孫權又反叛。恢覆郢州為荊州。文帝從許昌出發率兵南征，分兵幾路並進，孫權依長江拒守。十一月十一日，駕臨宛地。三十日，發生日蝕。這一年，開通靈芝池。

　　黃初四年(223)正月，文帝發布詔令說：“自從禍亂以來，兵革未息，天下之人，自相殘殺。如今四方剛剛安定，有敢私下裏覆仇的人都要滅其九族。”在宛城修築南巡台。三月八日，從宛城回到洛陽宮。十五日，月亮沖殺心宿中央大星。十九日，大司馬曹仁去世。這個月發生了大瘟疫。五月，成群鵜鶘鳥聚集在靈芝池，文帝下詔說：“這就是詩人所說的汙澤呀！《詩經·曹風》中說‘刺恭公遠君子而近小人’，如今難道有雄才賢士被埋沒嗎？不然這些鳥為何都來了？特令天下廣泛舉薦德才兼備之人，以防止曹人所諷刺之事出現。”六月十七日，任城王曹彰在京都逝世，太尉賈詡逝世。太白星白天出現。這個月大雨連綿，伊水、洛水洪水泛濫，淹死平民、毀壞房屋。八月十一日，任命廷尉鐘繇為太尉。十五日，去滎陽打獵，然後東巡。評判征討孫權的功勞，眾將以下均晉爵增戶，獎賞不等。九月十九日，駕臨許昌宮。

　　黃初五年(224)正月，詔命天下揭發和控告只限謀反的大逆不道之罪；有敢誣陷別人的人，就用他誣陷別人的罪行來懲治他。三月，文帝從許昌回到洛陽宮，四月，設立太學，制定五經課試法，設置《春秋谷梁》博士。五月，有司因為群臣在初一、十五兩天朝見，奏報疑難之事，文帝聽取眾人意見，制定方針大策，與眾臣評品利弊得失。七月，文帝出發東巡，駕臨許昌宮。八月，設立水軍，文帝親自駕駛龍舟，沿蔡、潁二州，渡淮河，到達壽春。揚州郡不論官民，被判五年以下徒刑的罪犯，全部免罪，釋放回家。九月，到達廣陵，大赦青、徐二州，調換二州的將領和郡守。十月六日，太白星在白天出現。回到許昌宮。十一月十一日，因為冀州發生饑荒，文帝派使者開倉放糧，賑濟百姓。二十九日，出現了日蝕。十二月，文帝發布詔令說：“先王制定祭祀的禮規，是為了表明對祖先的孝順，重大的到郊社去祭祀，其次到宗廟中去祭祀，日月星辰、名山大川，祀典中不包括它們。末世衰微，迷信巫史，以至於宮殿內，門窗間，到處置酒祭祀，迷惑眾人已經到了不能容忍的地步。自今以後，有人敢舉行不該舉行的祭祀，以及巫祝的活動，一律當作歪門邪道論處，把此令著錄到法典上。”這一年挖通了天淵池。

　　黃初六年(225)二月，文帝派遣使者從許昌以東巡視各地，一直到沛郡，尋訪百姓疾苦，對貧苦的人給予賑濟和借貸。三月，文帝到達召陵，修通討虜渠。二十八日，回到許昌宮。並州刺史梁習征討鮮卑人軻比能，大獲全勝。閏月二十四日，文帝親領戰艦東征。五月二日到達譙縣。十六日，火星進入太微星分野。六月，利成郡兵丁蔡方等人聚眾造**，殺死太守徐質。文帝派遣屯騎校尉任福、步兵校尉段昭與青州刺史前去征討，平定了反叛；其中被脅迫和逃亡的人，全都被赦罪。七月，封皇子曹鑒為東武陽王。八月，文帝率領水軍從譙地出發，沿著渦水進入淮河，改從陸路到徐州。九月，築起東巡台。十月，駕臨廣陵故城，臨江檢閱軍隊，士兵十多萬人，旌旗數百裏。這年天氣寒冷，水路封凍了，舟船不能入江，文帝便回返。十一月，東武陽王曹鑒逝世。十二月，從譙縣回還路過梁地，派使者用太牢之禮祭祀已故的漢朝太尉橋玄。

　　黃初七年(226)正月，文帝準備駕臨許昌，許昌城南門無故崩塌，文帝很不高興，沒有去許昌。十日，回到洛陽宮。三月，修築九華台。五月十六日，文帝病重，宣召中軍大將軍曹真、鎮軍大將軍陳群、征東大將軍曹休、撫軍大將軍司馬宣王，他們都接受遺詔輔助繼位的皇上。把後宮中淑媛、昭儀以下的嬪妃遣送回家。十七日，文帝在嘉福殿駕崩，年四十歲。六月九日，在首陽陵安葬。從發喪到下葬，都按他生前的文告辦理。當初，文帝愛好文學，以著述為業，自己創作作品近百篇。又命令眾儒生收集經傳，按類排列，共一千多篇，稱為《皇覽》。

　　評曰：文帝天資聰穎，文采不凡，下筆成章，博聞強記，才藝雙全；如果再具備博大的氣度，修養公平的德行，追求遠大的抱負，心存弘偉的道義，那麽與古代的賢君相比，也差不多了。
三國志卷三 魏書三 明帝紀第三
　　（曹睿）

　　明帝紀，明皇帝名睿，字元仲，是文帝曹丕所立的太子。他從小備受祖父武帝喜愛，常隨他參加宮廷宴會及朝政活動。十五歲時被封為武德侯，文帝黃初二年(221)，被封為齊公，次年晉封為平原王。但由於生母甄皇後被文帝賜死的緣故，他未被立為太子。

　　黃初七年(226)五月十六日，文帝病危，才被正式冊封為太子。次日文帝駕崩，睿遂即位。詔令大赦天下，尊封皇太後為太皇太後，文帝郭皇後為皇太後，朝中百官均晉爵加俸。六月十四日，追謚生母甄夫人為文昭皇後。二十三日，加封其弟曹蕤為陽平王。這年八月，東吳孫權進犯江夏郡，江夏太守文聘堅守城池，朝中群臣紛紛上奏請求發兵救援。明帝對他們說：“孫權的軍隊善習水戰，這次吳軍之所以敢於不用水戰而轉到陸上攻城，不過是借文聘防守不嚴，打一個突然襲擊。可時下文聘已和他們能夠抗衡，他們並不占有明顯的優勢，所以是不會堅持長久的。”在這之前，明帝曾派治書侍禦史荀禹慰勞戍邊將士，得知吳軍進犯的消息，便在去江夏的路上沿途召集各縣兵馬，加上自己身邊的騎從衛士共計步騎兵千余人。抵達江夏城外，荀禹指揮軍隊借山勢舉火向吳兵發起攻擊，吳軍撤退了。十二月，明帝立皇子曹礒為清河王。東吳將軍諸葛瑾、張霸等又率部進犯襄陽。撫軍大將軍司馬懿指揮魏軍大破吳軍，斬張霸。征東大將軍曹休也在尋陽擊敗了其他東吳軍隊。朝廷一一論功行賞。這年十月，清河王曹礒死去。十二月，晉升太尉鐘繇為太傅，征東大將軍曹休為大司馬，中軍大將軍曹真為大將軍，司徒華歆為太尉，司空王朗為司徒，鎮軍大將軍陳群為司空，撫軍大將軍司馬懿為驃騎大將軍。

　　太和元年(227)正月，明帝去郊外祭天，以太祖武皇帝配享；又率宗族在明堂奉祀天帝，以文皇帝配享。又將與吳國毗鄰的江夏郡南部地區分出，另設置江夏南部都尉。這時西平郡麯英反叛，連殺臨羌令、西都長等地方官員，於是派遣將軍郝邵、鹿磐率兵平定叛亂，斬殺了麯英。二月五日，明帝以示重農，鼓勵農耕，照例在這天到屬於他名下的籍田中從事象征性的耕作勞動。十五日，詔令在鄴城修建文昭皇後寢廟。二十一日，明帝清早到東郊祭祀太陽。四月十日，發行五銖錢。十九日，開始動工修建宗廟。八月，明帝又在西郊舉行祭月儀式。十月四日，在東郊操練軍隊。西域焉耆國國王特送其兒子來到明帝身邊侍奉。十一月，立毛氏為皇後，進封天下男爵子爵各進二級，對孤寡老弱生活無依靠者由官府賜給谷物。十二月，封毛皇後的父親毛嘉為列侯。新城太守孟達叛亂，詔令驃騎將軍司馬懿討伐。

　　太和二年(228)正月，司馬懿率兵攻破新城，斬殺叛將孟達，首級送往京都洛陽。朝廷劃出原屬新城的上庸、武陵、巫縣，新設上庸郡，錫縣改設為錫郡。蜀國丞相諸葛亮率部侵犯邊境，天水、南安、安定三郡的官吏和百姓皆叛魏歸順諸葛亮。明帝派大將軍曹真督師出兵關右，又派右將軍張..領兵在街亭發動攻擊，蜀軍大敗，退回漢中，於是天水、南安、安定三郡得以平定。三月十八日，明帝駕臨長安，四月返回洛陽，詔令赦免除殊死刑以外的所有囚犯。十六日評定征伐的戰功，依功績大小對將士們封爵增邑。五月，大旱。六月，明帝下詔說：“尊儒家學說，倡學術研討之風，乃國家實行王教的根本。但近來有些儒官很不稱職，像這樣何以傳播聖道？惟有通過嚴格考核選拔上來的博學之士，才可以擔任侍中、常侍這樣的要職。今特告天下：今後向朝廷舉薦的良才必以通曉儒家經典為先決條件。”這年九月，大司馬曹休領兵開到皖地，與東吳大將陸遜在石亭開戰，魏軍敗北。二十九日，明帝詔令朝中公卿權臣各舉良將一人。十一月，司徒王朗病逝。十二月，諸葛亮率蜀軍包圍陳倉。大將軍曹真遣將軍費曜等人帶兵阻擊。正值遼東太守公孫恭哥哥的兒子公孫淵謀奪了叔叔的官位，為穩定後方，朝廷只好任命公孫淵為遼東太守。

　　太和三年(229)四月，元城王曹禮病死。六月二十一日，繁陽王曹穆死。二十六日，明帝追尊在東漢桓帝時當過大長秋的高祖曹騰為高皇帝，夫人吳氏為高皇後。這年七月，明帝下詔：“按照禮法，皇後如沒能生養嫡子繼皇位，可在近親旁支中選擇賢德者以承嗣大宗。但像這種本非正宗而嗣大宗者理應奉公義而行，怎能借皇威一味去加封自己的家人和親戚呢？漢時宣帝以旁支承嗣昭帝，當了皇帝便先給自己死去的父親追贈皇號；哀帝也是從諸侯王的子孫中選立的，董宏等人獻媚，借前代亡秦之先例為他加封親屬提供依據，擾亂了當時漢朝的禮法，不僅他的父親被尊為恭皇而在京都立廟，甚至連他父親的四位後妃也同時加封，分別尊奉為皇太後，享受先帝時皇太後的全部優待。於是朝廷中出現了父子在前殿同時稱皇、四位皇太後並立後宮的怪事。這樣的僭越違背禮法，無論臣民還是神靈都不保佑他們。朝臣師丹忠心諫言反而獲罪，導制了丁、傅受焚刑這樣的災禍。自此，類似出身的帝王紛紛效仿。當年魯文公顛倒祭祀秩序，罪在夏父；宋國君主越禮厚葬，時人譏刺華元無禮。我如今特告知公卿百官，一定要引以為戒。今後萬一出現由曹姓諸侯王入朝嗣位的情形，務必使他明白是作為先帝後人繼位的大義。如果有人以歪門旁道引誘和阿諛當朝君主，隨意加封皇號來擾亂皇親正統，奉新君的父親為皇，母親為後，那麽朝廷的股肱大臣可以誅殺他。此詔令當用金冊記錄下來，藏於宗廟，並寫進國家典章法令之中。”十月，把平望觀改名為聽訟觀。明帝常說：“審理公案，關系天下人的性命，不可不明察公斷。”因此，每逢審斷重大案件，他常親自前往聽訟觀審。當初，洛陽宗廟尚未建成，先帝們的神位都安放在鄴城宗廟。十一月間洛陽宗廟建成，特派朝廷禮官太常韓暨持節到鄴城迎高皇帝、太皇帝、武帝、文帝的神位。十二月十日，尊奉各位先帝神位進入洛陽宗廟。二十四日，大月氏王波調派使者來朝拜，向明帝進獻珍奇禮物。明帝封波調為大月氏王。

　　太和四年(230)二月四日，明帝詔令說：“世上樸實有用的文章，都是深受王教的影響。自漢末戰亂以來，儒家經典衰微，年輕人的興趣和追求，也不放在經典的學習和研究上，這豈不是官府訓導不力，在官員的選拔任用上不重德行造成的嚴重後果嗎？官吏們只有真正學通一部經典，其才識方可勝任管理百姓的能力。對博學高才者要嚴格考核，從中選拔真正的優秀者立即予以重用，而對那些華而不實的無能之輩，則一律予以罷退。”十日，明帝又傳令太傅三公，將文帝所著《典論》一書刻在石碑上，立於宗廟門外。十五日，任命大將軍曹真為大司馬，驃騎將軍司馬懿為大將軍，遼東太守公孫淵為車騎將軍。四月，太傅鐘繇病死。六月十一日，太皇太後駕崩。十九日，明帝到上庸郡巡視。七月，將武宣卞後葬於武帝的高陵。接著，傳詔命大司馬曹真、大將軍司馬懿率魏軍伐蜀。八月五日，明帝東巡，遣使者以一頭公牛的特禮祭祀中岳山神。十九日到達許昌宮。九月，連降大雨，伊水、洛水、黃河、漢水等洪水泛濫，乃詔令曹真、司馬懿等人回師。十月十一日，明帝一行返回洛陽宮。十六日，明帝傳令各地：獄中所押囚犯除殊死刑的死囚外，一律按罪過大小由家人贖回。十一月，太白犯歲星。十二月，改葬文昭甄皇後於朝陽陵。二十三日，詔令公卿們為朝廷舉薦賢良之人。

　　太和五年(231)正月，明帝親往屬他名下的籍田中從事農耕。三月，大司馬曹真病死。諸葛亮率蜀軍進犯天水一帶，明帝詔令大將軍司馬懿統兵抗擊。自去年十月以來半年無雨。九月，明帝率朝臣舉行盛大的祭祀求雨儀式。四月，北方鮮卑附義王軻比能率族人及丁零大人兒禪到幽州貢獻名馬，又重設護匈奴中郎將。七月六日，蜀軍自動回撤，朝廷對抵抗蜀軍有功者分別封爵晉位加以褒獎。十五日，皇後生皇子曹殷，傳令大赦天下。八月，明帝詔令說：“古代諸侯們交往甚密，所以大家能和睦相處，各國也能相保安平。本朝先帝立下法令，不讓分到封地的諸王們住在京都，說幼主在位，母後掌權，為了防止諸侯王篡位，這是關系到國家安危盛衰的大事。由於這個原因，我已有十二年沒見到各位諸侯王了。手足之情切切，怎能不讓我格外思念！今特令諸王及公侯各將其嫡子一人送到都城來見我。以後有少主、母後在宮中者，則仍按先帝的法令辦。此規定申明天下並著之於典冊。”這年十一月十七日，月犯軒轅大星。此月的最後一天，出現日蝕。十二月六日，月亮再犯鎮星。二十日，太尉華歆病死。

　　太和六年(232)二月，明帝詔令說：“古代的帝王們分封自己的兄弟親族為四方諸侯，故而他們能齊心協力拱衛王室。想我魏王朝創業之初，全是靠諸王們齊心奮力打天下。當時的一些分封之事都是依據當時實際決定的，並無定制，也不足以為後世永遠效法。今決定將諸王們改封為諸侯王，各以自己所管轄的郡為諸侯國。”三月七日，明帝東巡，所經之處，囑咐對年老體弱的鰥寡孤獨者賜以谷物和衣帛。九日，月犯軒轅大星。四月六日，明帝到達許昌宮。二十八日，攜時鮮水果到祖廟舉行祭祀。五月，皇子曹殷夭折，追封謚號為安平哀王。七月，提升衛尉董昭為司徒。九月，明帝巡行到摩陂。傳令大修許昌宮，新建景福、承光二殿。這年十月，殄夷將軍田豫率部在成山征討吳將周賀，擊敗吳軍並將周賀斬首。十一月四日，白天出現太白星，並有彗星在其兩側，接近太微上將星。二十七日，陳思王曹植去世。十二月，明帝返回許昌宮。

　　青龍元年(233)正月二十三日，位於北邙山之摩陂的水井中有青龍出現。二月六日，明帝親往摩陂觀龍，並改太和年號為青龍，改摩陂為龍陂，賜男子各進爵二級，鰥寡孤獨之人免除當年租賦。三月三日，詔令將已故大將軍夏侯..、大司馬曹仁、車騎將軍程昱的靈位列於太祖廟庭，配享祭祀。十八日，北海王曹蕤死。閏月初一月出之時，有日蝕發生。八日，改封諸侯王女以外的各宗室女皆為邑主。傳詔各郡國凡山川不在祭祀典冊之列者不可舉行祭祀活動。六月，京都洛陽宮中的鞠室發生火災。當初歸附魏國並駐守邊疆的鮮卑族首領步度根與反叛的鮮卑首領軻比能私通。並州刺史畢軌上書明帝報告此事，還經常借操練兵馬的機會向他們炫耀武力，對外以威懾軻比能，對內以警告步度根。明帝看了畢軌的奏書說：“步度根對於軻比能的拉攏引誘，本來可能還存疑心。如今畢軌這麽一搞武力威懾，只能使他們二人驚恐之下合為一體，加速步度根的反叛，這哪談得上是什麽威鎮呢？”遂傳令給畢軌，所轄兵馬切勿越過邊塞開到句註一帶。但等詔書傳到畢軌手中，他早指揮軍隊開過邊塞在陰館駐下，並派手下大將蘇尚、董弼二人向軻比能的軍隊發起攻擊。恰逢軻比能的兒子率千余名騎兵馳往步度根的營寨，兩軍在樓煩相遇並展開激戰。蘇、董二將不敵鮮卑驍勇騎兵，魏軍潰敗。步度根乘機率本部人馬反叛出塞，與軻比能合兵騷擾魏國邊境。明帝派驍騎將軍統率精銳部隊開赴邊塞討伐，叛軍戰敗後逃到大漠之北。九月，屯駐安定地區保衛邊塞的匈奴首領胡薄居姿職等人又率部反叛，大將軍司馬懿派部將胡遵指揮平叛，很快擊潰叛軍並迫使叛軍首領投降。到十月份，步度根部落的另一首領戴胡阿狼泥等人到並州，表示願意歸降魏軍。驍騎將軍秦朗乃班師回朝。十二月，車騎將軍公孫淵將前來勸降的東吳特使張彌、許晏二人斬首上報。公孫淵被封為大司馬樂浪公。

　　青龍二年(234)二月十日，太白金星犯火星。十八日，明帝下詔說：“以鞭笞作為官方的刑罰，本是為了改變對法令的輕視，近年由於許多無辜者死於鞭杖之下，朝廷決定減少鞭刑的使用範圍，並明確寫進法令。”三月六日，漢獻帝禪位曹氏後被封為山陽公的劉協病逝，明帝穿素服致哀，並派特使參加葬禮。二十五日，大赦天下。四月，國內發生大瘟疫，京城崇華殿發生火災。十二日，明帝特詔令主持祭祀的朝中禮官備下牛羊豬齊全的祭品，到文帝廟舉行祭祀活動，又追謚山陽公為漢孝獻皇帝，以漢代天子之禮儀安葬。這個月，蜀相諸葛亮率大軍出斜谷，進駐渭南。大將軍司馬懿指揮魏軍迎戰，兩軍在渭水形成對峙。明帝傳詔司馬懿說：“我軍只要扼要據守，避免與蜀軍交鋒，諸葛亮的進兵計劃便不能如願。撤軍他不甘心，久駐則糧草不濟，最後只得自動退兵。等蜀軍撤退之際，我軍以逸待勞，主動追擊，必然大敗蜀軍！”五月，太白金星白日出現。東吳孫權率軍北上到達居巢湖，向合肥新城發起進攻；同時派將軍陸議、孫韶各帶一萬多人馬分別進入淮河和漢水。六月，征東將軍滿寵率部在新城抗擊吳軍。滿寵向明帝建議，準備棄守新城，把吳軍引誘到壽春。明帝不從，傳令滿寵說：“過去漢光武帝派少量精兵堅守遙遠的略陽郡，終於打敗了強悍的隗囂。我朝先帝東圍合肥，南守襄陽，西邊防禦祁山，吳軍來犯每每在這三座城下吃敗仗，可知這都是兵家必爭之地。這次縱然是孫權親率大軍圍攻新城，新城也決不會陷於敵手。希望守城諸位將軍協力作戰，我也將親自督師前往與吳軍會戰。說不準等我到達新城時，吳軍早已敗走了呢！”七月十九日，明帝親乘龍舟率師出征。孫權軍隊圍攻新城多日，魏將張穎等拒守力戰，吳軍難以破城。聞知明帝親率大軍督師作戰，銳氣大減的吳軍趕緊撤走了。孫權一退，陸議和孫韶兩路兵馬也不敢戀戰，吳軍的攻勢於是全部瓦解。魏國群臣認為西邊渭水大將軍司馬懿正與諸葛亮重兵對峙難決勝負，皇帝可乘戰勝吳軍的有利時機西巡長安。明帝聽此建議後說：“孫權敗北，諸葛亮已魂不附身，西邊有大將軍就足夠了，我不必再為那邊的事操心了。”於是率大軍到壽春，對參戰諸將各記其功，均論功行賞。八月七日，明帝隆重典閱兵馬，置豐盛的酒宴犒勞三軍，同時派出專門使者持節到合肥等地慰問駐軍。二十八日，明帝才返回京都。大將軍司馬懿率魏軍與諸葛亮對峙曠日持久，蜀軍三番五次向魏軍挑戰，司馬懿只是緊閉營壘堅守不出。後來諸葛亮勞累過度病逝軍中，蜀軍才撤兵退還。這年十月十四日，月犯鎮星及軒轅星。二十七日，月再犯太白星座。十一月，京都發生地震，震從東南來，能聽到隱隱的轟隆聲，房屋搖動。十二月，明帝詔令主管司法的官員修訂法律條令，刪改大辟刑為減死罪。

　　青龍三年(235)正月八日，任命大將軍司馬懿為太尉。十九日，重設朔方郡。這時，京都又鬧大瘟疫。二月八日，皇太後駕崩。二十六日，天降隕石落在壽光縣境內。三月十一日，按喪葬禮制為皇太後修建陵墓於文帝首陽陵澗西。此時，明帝詔令大修洛陽宮，新建昭陽殿和太極殿，築總章觀。這樣大興土木，許多百姓貽誤農時而影響耕種。耿直的朝臣楊阜、高堂隆等人曾多次直諫，明帝雖未納諫，可他倒也和顏悅色對待諫臣。七月，京都洛陽宮中崇華殿發生火災。八月二十四日，冊立皇子曹芳為齊王，曹詢為秦王。九月二日，明帝返回洛陽宮，命重新修覆崇華殿，並更名為九龍殿。這年十月三日，中山王曹袞病死。二十六日，太白金星在白天出現。十一月二十二日，明帝到達許昌宮。

　　青龍四年(236)二月，太白星又在白晝出現。月犯太白，又犯軒轅星，入太微星而出。四月，明帝詔令設置崇文觀，征召天下善於撰屬的人進觀。五月十三日，司徒董昭病死。十五日，北方肅慎國進獻用眓木制成的石弩弓箭。六月初一，明帝詔令說：“從前有虞氏把五刑之狀畫成圖像公榜出去，百姓就不再觸犯法律；周代雖設置了刑法卻很少用得著。我自繼位以來，雖極力效仿以往各朝代帝王們施政的長處，想重現過去好的社會風氣，但現在看來，想做到那些並不是件容易事。法令越是明確地昭示天下，違法的人越是增多，刑罰實行得普遍，而各種犯罪活動仍不能制止。既然如此，我打算把過去所頒布法令中的一些苛刻條文，大多予以免除，這也是救百姓性命的一片真誠心願。聽說各地審斷的犯人每年多達數百，這豈不是我在治理國家中引導不夠，使百姓對違反法令看成不以為然，而刑罰上又采用一些苛嚴的手段，從而把百姓引入誤區嗎？有關執法人員在議定案件的處理意見時，務應寬松為本。有些向我請求寬恕的犯人，往往還來不及申訴情由案子已經判決，這怎麽有利於搞清事實，從而做到合情合理地決斷呢？現今我特詔令廷尉及各郡國所有司法官員，今後再遇有應處以死罪的囚犯，在案情全部清理並決斷後，除謀反之類大逆罪及親手殺人的兇犯外，其他死罪犯人都應盡快通知其家屬。如有向我請求寬恕的犯人，司法機關應將他所寫的陳請書信和有關的案情文書一起送給我，我當盡力設法保其生命。望將此詔布告天下，使天下的官吏百姓都能知道我的心願。”七月，遼東高句驪國王宮將東吳孫權派去聯絡的特使胡衛等人斬首，並將首級送到幽州。十三日，太白犯軒轅大星。十月十日，明帝返回洛陽宮。十五日，一顆來歷不明的亮星出現於大辰星近旁，十六日，又出現於東方。十一月六日，出現慧星並犯宦者天紀星。十二月十五日，司空陳群死去。十七日，明帝行巡至許昌宮。

　　景初元年(237)正月二十四日，山茌縣報稱有黃龍出現。負責典禮祭祀的官員趁機進奏，說魏王朝占有地上元氣三統五行中的地統，宜以殷歷的建醜之月(夏歷的十二月)為正月。於是朝中議定改變歷法更換年號，以青龍五年三月為景初元年四月。又因魏王朝占有地統，為土行，故服色尚黃色。加之行殷歷，以建醜為正，所以國家大事也一因殷禮，崇尚白色。祭祀所用牛、豬、羊等祭品皆取白色，逢戰事乘黑首馬，舉大紅旌旗，朝會則用純白色的大旗。太和歷改稱景初歷。其春、夏、秋、冬季的孟、仲、季各月的時間雖與正歲不同，但諸如皇帝到郊外祭祀天地，舉行祭迎五帝祈求豐年的儀式，春、夏、秋、冬四時的祭祀祖先，以及天子出巡、圍獵的時間安排，朝廷頒布詔令和一年中十二節氣的早晚，甚至民間各項迎神賽社活動的日期等等，仍以正歲的農歷之月建為歷數之序。五月二日，明帝自許昌宮返駕回洛陽宮。二十二日，詔令國內實行大赦。六月一日，京城洛陽地震。四月，提升尚書令陳矯為司徒，尚書仆射衛臻為司空。十一日，從魏興郡中分出魏陽，錫郡中分出安富、上庸等地新設上庸郡，同時撤銷錫郡建制，把錫縣劃歸魏興郡。朝中主管禮樂的官員們進奏說：“我朝武皇帝於漢末亂世之際撥亂反正，是為魏太祖，宮庭中演奏武始之樂舞。文皇帝應天受命，改朝換代，是為魏高祖，宮中演奏鹹熙之樂舞。如今聖上繼承先帝大業，使國家得以大治，是為魏烈祖，樂宜用章斌之舞。三祖之廟，將存留萬世永遠不毀，其余四座宗廟，則隨後世歷代新君的不斷登基嗣位而不斷變更所屬，在禮儀上完全如同周王朝時後稷、文王、武王的三座宗廟與其他四座宗廟的關系。”七月二日，司徒陳矯死去。東吳孫權又遣部將朱然率兵二萬圍攻江夏郡。荊州刺史胡質指揮魏軍抗擊，吳軍出師不利退回。在這之前，孫權曾派特使走海路到高句驪進行聯絡，圖謀南北夾攻遼東。明帝聞知，便派幽州刺史毋丘儉率本部兵馬以及歸順的鮮卑、烏丸部族軍隊開到遼東南地區，又傳詔給遼東太守大司馬樂浪公公孫淵，命他督師與毋丘儉配合，以擊破孫權和高句驪的聯合進攻。不料公孫淵率部反叛，毋丘儉只得進軍平叛。適逢大雨連綿十日不停，遼河水大漲，軍事行動難以展開。明帝便傳令毋丘儉引軍退到右北平郡一帶修整。烏丸單於寇婁敦、遼西烏丸都督王護留等也帶領部屬隨毋丘儉退到內地。十四日，朝廷發布通告，宣布遼東的軍隊將領、地方官吏及士民百姓凡受公孫淵脅迫而不能向朝廷投降者，朝廷均寬大赦免其罪。二十六日，太白星白日出現。公孫淵自從毋丘儉退兵後，遂自封為燕王，設置小朝廷，並稱這年為紹漢元年。為從海上出兵配合討伐公孫淵的軍事行動，明帝詔令青、兗、幽、冀四州大量建造海船。九月，冀、兗、徐、豫四州發生水災，明帝派侍禦史為特使巡視災區，對於洪水中幸存的災民以及由於水災失去財產無法生活的難民，特使所到之處皆開倉放糧加以賑濟。九月十六日，皇後毛氏患病身亡。十月十三日，月犯熒惑(火星)。十九日，為毛皇後舉行葬禮並安葬在湣陵。二十一日，在京都洛陽南郊委粟山營造圜丘專用於祭祀皇天。十二月十九日完工，舉行祭祀大禮。十二月二十四日，從襄陽郡分出臨沮、宜城、旌陽、己阝四縣，另設襄陽南部都尉管轄其軍政事務。二十六日，朝中掌管典禮的官員奏請在京都為明帝生母文昭皇後建立祀廟。朝廷從襄陽郡中分出若阝葉縣劃歸義陽郡。

　　景初二年(238)正月，明帝下詔命太尉司馬懿統率大軍征討割據遼東的叛將公孫淵。二月十一日，提升大中大夫韓暨為司徒。二十一日，月犯心距星，又犯心中央大星。四月九日，司徒韓暨死。十一日，朝廷劃出沛國的蕭、相、竹邑、符離、蘄、钅至、龍亢、山桑、氵交、虹等十縣設汝陰郡。宋縣和原屬陳郡的苦縣劃歸譙郡，以沛、杼秋、公丘、彭城豐國、廣戚五縣合成沛王國。十九日，實行大赦。五月十五日，月再犯心距星，繼而再犯中央大星。六月，撤銷漁陽的狐奴縣，恢覆其安樂縣的名稱。八月，燒當羌王芒中、註詣等人率部反叛，涼州刺史指揮諸郡兵馬征討，大獲全勝，並斬殺了註詣。二十四日，彗星在張宿出現。九月七日，太尉司馬懿揮師將公孫淵包圍在襄平，全殲叛軍，公孫淵的首級被砍下送到洛陽示眾。遼東叛亂被平息，諸郡重新歸屬於朝廷。十一月，朝廷評論討伐公孫淵中將士們的功勞，自太尉司馬懿以下立功者增邑封爵各有等級。當初朝中商議派出司馬懿統兵討伐公孫淵時，準備以四萬兵馬出征。群臣都以為出動四萬兵馬過多，軍費開支及後勤糧草都難以維持。明帝堅持說：“漫長四千裏的軍事征伐，雖說可以出其不意以奇制勝，但畢竟還是要以強大的軍事實力為後盾。如此大規模的戰事出兵四萬並不為多，不應過於計較軍費開支的多少。”於是仍以四萬大軍出征遼東。待司馬懿率師抵達遼東後，又趕上大雨連綿，無法展開對公孫淵的攻勢。朝中群臣又議論說魏軍不一定能最後打敗公孫淵，應該傳令讓司馬懿退兵。明帝不為這些議論所動，告誡群臣說：“司馬太尉統兵善於隨機應變，有勇有謀，我相信用不了多時我一定能夠活捉公孫淵。”後來果真如此。九月二十四日，任命司空衛臻為司徒，司隸校尉崔林為司空。閏月，月犯心中央大星。十二月八日，明帝病。二十四日，冊立皇後，賜天下男子各進爵二級，鰥寡孤獨無靠者由官府賜給糧食。又下詔任命燕王曹宇為大將軍。二十七日，免去曹宇大將軍之職，另以武衛將軍曹爽代替。

　　當初在青龍三年(235)，壽春某農夫之妻自稱是天神所派，應安置在皇宮中，為帝王驅災避邪，納福增壽。她取水給犯病的人喝，飲者多能治愈，用水給人清洗瘡口，也能收到明顯的效果。明帝很驚異，於是專門為她在後宮修建了住處，又下詔書褒揚她的才能，很是寵愛了一陣子。等到明帝病重，飲她的神水卻不見效果，明帝一怒之下令人將她殺掉。景初三年(239)正月初一，太尉司馬懿率師從遼東回到黃河以北的河內郡駐紮。明帝傳令以驛馬急召司馬懿入朝。待司馬懿匆匆趕到，馬上被引入內宮。明帝拉著他的手囑咐說：“我的病看來是沒治了。現在把後事托付給您。你和大將軍曹爽共同輔佐太子吧！我在死前能見到你，也沒什麽遺憾的了。”司馬懿慟哭，連連磕頭，答應了明帝托付的囑咐。當天，明帝駕崩於洛陽宮嘉福殿，年僅三十六歲。正月二十七日，被安葬在高平陵。
三國志卷四 魏書四 三少帝紀第四
　　（齊王紀 曹芳、高貴鄉公紀 曹髦、陳留王紀 曹奐）

　　齊王紀，齊王名芳，字蘭卿。明帝無子，抱養了齊王芳和秦王詢。此為宮中的秘密，無人知其底細。

　　明帝青龍二年(234)，封他為齊王。

　　景初三年(239)正月初一，明帝病重，齊王被立為皇太子。這天明帝死，曹芳登基稱帝，傳詔大赦天下，尊皇後為皇太後，大將軍曹爽和太尉司馬懿輔佐朝政。少帝下詔說：“我以幼齡繼承先帝之基業，內心充滿孤獨無靠的憂愁，無從訴說。大將軍和太尉遵照先帝的遺囑，共同輔佐我執掌朝政，還有司徒、司空、冢宰、元輔統領百官，維系了我曹氏江山社稷，加上朝中各位公卿大臣們都齊心協力，所有這些都讓我感到高興。現在各項準備動工的宮殿台閣，遵先帝遺詔一概罷免，官府及公卿府中六十歲以上的奴婢，放他們出去做一般的平民。”二月，西域邊國通過翻譯進獻火浣布，少帝詔令大將軍、太尉親自試驗給朝中百官看。二月二十一日，少帝下詔說：“太尉辦事正義，為人正直，盡忠朝廷已歷三代，曾南擒孟達，西滅蜀虜，東破公孫淵，戰績卓著，功蓋天下。現提升太尉司馬公為太傅，掌握節制全國兵馬都督軍事的官職依舊。”三月，命征東大將軍滿寵為太尉。六月，因為遼東東沓縣官吏百姓渡海到齊郡居住，把過去的縱城改名為新沓縣來安置遷逃來的百姓。七月，齊王開始親臨朝政，聽取公卿百官奏事。八月，詔令大赦天下。十月，命鎮南將軍黃權為車騎將軍。十二月，少帝下詔說：“烈祖明皇帝在正月仙逝，作臣子的永遠不會忘記先帝崩駕的日子。現在重新恢覆夏歷的正月為歲首，雖違背了先帝的通三統意旨，但這種變化確也是依據禮制而來的。又夏歷正月從氣數上得天之正，亦決定以夏歷建寅之月為正始元年正月，以建醜月為歲末十二月。”

　　正始元年(240)二月十五日，加封侍中中書監劉放、侍中中書令孫資為左右光祿大夫。三月八日，組織遼東汶、北豐兩縣百姓大規模渡海遷徙，又劃出齊郡的西安、臨淄、昌國三個縣的土地設置新汶、南豐縣，讓遠途遷徙而來的百姓定居。自去年十二月到這個月滴雨不下。四月十八日，詔令各地司法官員們趕快覆查冤案，審理出的冤案要妥善處理；公卿百官有什麽於國有利的高見和謀略，也盡管提出來。四月，車騎將軍黃權病死。七月，少帝詔令說：“《易經》中說過減少貴族的花費而使百姓多得到實惠，以求節儉，不白白耗費資財，不使百姓負擔過重，現在的情況恰好是老百姓很貧困而宮廷及官府中大量以金銀制作雜物，這樣下去怎麽行呢？現在令從宮廷中拿出黃金白銀做成的用品一百五十種，共計一千八百斤，全部銷毀重新冶煉以作軍用。”八月，皇帝巡視洛陽一帶秋季的莊稼，對於老農夫予以不同程度的賞賜。

　　正始二年(241)二月，皇帝稍能讀懂《論語》，派掌管宗祀禮儀的太常以豬、牛、羊作為祭品，在國學館祭祀孔子，以顏淵配享祭祀。五月，東吳將軍朱然率兵圍攻襄陽郡的樊城，太傅司馬懿統領魏軍抗敵。六月二十九日，吳軍撤退。閏月七日，任命征東將軍王淩為車騎將軍，十二月，南安郡發生地震。

　　正始三年(242)正月，東平王曹徽病死。三月，太尉滿寵死。七月十八日，南安郡地震。十日，任命領軍將軍蔣濟為太尉。十二月，魏郡也發生地震。

　　正始四年(243)正月，皇帝舉行加冕典禮。公卿群臣均得到不同的賞賜。四月二十四日，立甄氏為皇後，大赦天下。五月初一，出現日全食。七月，下詔在太祖曹操廟庭中舉行祭祀儀式，祭祀已故大司馬曹真、曹休、征南大將軍夏侯尚、太常桓階、司空陳群、太傅鐘繇、車騎將軍張合阝、左將軍徐晃、前將軍張遼、右將軍樂進、太尉華歆、司徒王朗、驃騎將軍曹洪、征西將軍夏侯淵、後將軍朱靈、文聘、執金吾臧霸、破虜將軍李典、立義將軍龐德、武猛校尉典韋等功臣名將。十二月，倭國女王俾彌呼派特使來朝進貢禮品。

　　正始五年(244)二月，皇帝委派大將軍曹爽率兵征討西蜀。四月初一，出現日蝕。五月十八日，天子完全理解了《尚書》的內容，特命太常以豬、牛、羊在國學館祭祀孔子，以顏淵配享祭祀，並對太傅、大將軍及侍講者各有賞賜。二月十一日，大將軍曹爽回師洛陽。八月，秦王曹詢病死。九月，北方鮮卑部落南下歸附天子，朝廷把他們安置在遼東屬國，設立昌黎縣讓他們生活居住。十一月十二日，天子下詔在太祖廟中祭祀已故尚書令荀攸。十八日，恢覆秦國原來名稱京兆郡。十二月，司空崔林病死。

　　正始六年(245)二月十七日，南安郡又發生地震。二十六日，任命驃騎將軍趙儼為司空。六月，趙儼死。八月十九日，以太常高柔為司空。九月十一日，以左光祿大夫劉放為驃騎將軍，右光祿大夫孫資為衛將軍。十一月，合祭先祖先帝於太祖廟，一並祭祀前面評定的二十一位輔佐太祖的大臣。十二月五日，天子下詔用已故司徒王朗所著《易傳》作為讀書人授課和考試必用書。二十九日，又發出通告：“明日太子在朝堂大會群臣，太傅年老功高，特許可以乘坐轎子上殿。”

　　正始七年(246)二月，幽州刺史毋丘儉討伐高句驪，五月，又討伐氵歲貊，均旗開得勝。韓那奚等數十國紛紛率其部族投降。八月六日，天子詔令說：“我派人到市場上看到官家所辭退而出賣的奴婢，年紀差不多都已有七十歲，有的已經病弱不堪，正是常說的普天之下的窮困者。而官家卻以她們老弱不中用再轉手賣掉，使她們進退無靠。今令把這些人一律作為良民，對於年老體弱確已失去生活能力的，各郡縣官府應該賑濟她們。”七日，天子下詔說：“我原定於十九日往宗廟祭祀，昨天出去已見有人正在整修道路，如以後下雨還要重新整治，一遍遍地白下功夫。我每每想到百姓們人力不足而徭役太重時，總是深感不安。道路只要修通就可以了，但聽說已催逼老少民眾晝夜勞作，而且極力裝修，致使百姓苦不堪言，民怨四起。這怎能令我安心乘車通過這條道路，到先帝的宗廟中去表現自己的孝行和忠誠呢？從今以後，我明確宣布改變這種作法。”十二月，天子通曉了《禮記》，派太常以豬、牛、羊的祭禮在國學館祭祀孔子，以顏淵配享祭祀。

　　八年(247)二月初一，日食。五月，從河東郡分出汾此等十縣設立平陽郡。七月，尚書何晏上書說：“善於治理國家者必先修身，善於修身者必然對所學的慎之又慎。學的知識正則其身正，其身正則沒有法令的約束也會擇善而行，所學的東西不正則其身也不正，其身不正則明知法令禁止仍肆意妄為。鑒於此，為人君者，交遊時必須選擇正派人士，所讀所看的必須合乎禮法大義，不要去聽靡靡之音，不去親近奸佞之徒，這樣下去自然也不生邪念而一心弘揚正道了。歷朝末期愚蠢昏聵的帝王，不分賢愚忠奸是非黑白，遠君子，寵小人，小人當道，相互勾結，阿諛奉迎，舉止放蕩，就像糧倉中的老鼠。仔細考察其昏昧或者賢明，正是這些惡習或善行積累所致，所以聖賢也總是諄諄教誨，對此處心積慮。舜告誡禹說‘鄰哉鄰哉’，意思是說君臣相鄰而居，需互相幫助，慎重處理二者的關系；周公告誡成王說‘孺子其朋，孺子其朋’，是說要慎重選擇友人。《書經》中說：‘為君者一人賢明有德，天下百姓都賴以享受安寧。’懇請從今以後，陛下到式乾殿或在後園遊樂時，都邀請一些大臣陪同，從而在遊樂宴飲之際，兼能審閱文書奏章，商議朝政大事，或者探討經典要義。這實在是保證江山萬古不變的長久之策。”十二月，散騎常侍、諫議大夫孔..又進奏說：“古來禮法，天子的居室，有斷其椽木而礱之的做法，沒有用朱丹之色加以裝飾的。為人君者，宜效古法覆古制。現在天下已經平定，君臣的地位分明，但陛下仍不應有所松懈，而應以公正之心，以嚴明的賞罰制度來治理朝政。陛下自己也應停止在後園練習騎馬，出入宮廷必須禦輦乘車而行。這是天下人民的福分，也是我們做臣子的願望。”何晏、孔..都常常針對天子的過失而進諫規勸。

　　正始九年(248)二月，衛將軍中書令孫資，三十日，驃騎將軍中書監劉放，三月二十二日，司徒衛臻，分別辭去自己的職務。少帝念他們功高德重，賜位特進，位同侯爵。四月，升任司空高柔為司徒，光祿大夫徐邈為司空。徐邈極力推辭不肯受命。九月，提升車騎將軍王淩為司空。十月，遇大風，刮倒房屋，摧折大樹。

　　嘉平元年(249)正月六日，少帝拜謁高平陵，太傅司馬懿乘機奏免大將軍曹爽和他的三個弟弟中領軍曹羲、武衛將軍曹訓、散騎常侍曹彥的官職。十日，根據司法官員的奏請，逮捕宦官張當，並送交執掌刑獄的廷尉。經審訊得出口供，稱曹爽被免職後怨恨朝廷，圖謀不軌，尚書丁謐、鄧..、何晏、司隸校尉畢軌、荊州刺史李勝、大司馬桓範等人也參與其中，於是這些人全被處死，並誅滅三族。此事在《曹爽傳》中另有記載。十八日，大赦天下。十九日，天子任命司馬懿為丞相，只因司馬懿極力推辭才作罷。四月八日，改年號正始為嘉平元年。十九日，太尉蔣濟死。十二月九日，封司空王淩為太尉。十八日，封司隸校尉孫禮為司空。

　　嘉平二年(250)五月，封征西將軍郭淮為車騎將軍。十月，封孫資為驃騎將軍。十一月，司空孫禮死。十二月二十七日，東海王曹霖死。十八日，征南將軍王昶率兵過江，對東吳發動偷襲，取得勝利。

　　嘉平三年(251)正月，荊州刺史王基，新城太守州泰帶兵攻吳，大獲全勝。投降的吳軍有數千人。二月，在南郡新設夷陵縣，以安居降附的東吳吏民。三月，封尚書令司馬孚為司空。四月九日，封征南將軍王昶為征南大將軍。十七日，大赦天下。五月三日，聽說太尉王淩企圖廢掉皇帝曹芳，另立楚王曹彪的消息，太傅司馬懿親自督師東征王淩。五月十日，王淩自殺。六月，天子賜楚王死。七月十九日，皇後甄氏病亡。二十八日，任命司空司馬孚為太尉。八月五日，太傅司馬懿病死。少帝封他的長子、衛將軍司馬師為撫軍大將軍，總領尚書事。二十二日，安葬甄皇後於太清陵。二十七日，驃騎將軍孫資病死。十一月，朝中掌管祭祀禮儀的官員奏請皇上，將各位已故功臣的靈位置於太祖廟中，以配享祭祀。排位以生前擔任的官職大小為序。太傅司馬懿因位高爵顯，列為第一。十二月，封光祿勳鄭沖為司空。

　　嘉平四年(252)正月二日，少帝封撫軍大將軍司馬師為大將軍。二月，冊封皇後張氏，大赦天下。五月，在京師兵器倉庫的屋頂上，發現了兩條魚。十一月，朝廷派遣征南大將軍王昶、征東將軍胡遵、鎮南將軍毋丘儉等率軍攻吳。十二月，東吳大將軍諸葛恪領兵反擊，在東關大敗魏軍。魏軍退還。

　　嘉平五年(253)四月，大赦天下。五月，東吳太傅諸葛恪領兵圍攻合肥新城。朝廷派太尉司馬孚督師增援，七月，東吳撤。八月，天子下詔說：“已故中郎西平人郭修，節操高尚，行為可嘉，忠於朝廷，矢志不移。當初蜀將姜維侵犯西平郡，將郭修抓獲帶回西蜀。後來偽大將軍費..，率蜀軍北上，又想偷襲我們。路經漢壽的時候，軍中宴請賓客，郭修於席間當場刺殺費..，其勇賽過聶政之刺韓相俠累，功績不下傅介子斬樓蘭王懸首北門。真堪稱是殺身成仁、舍生取義的壯士。現在朝廷為他追加封號，目的是為了弘揚忠誠正義；賜福於他的後人，鼓勵世人學習他為國為君在所不惜的精神，給子孫後代留下富貴和榮耀。朝廷決定追封郭修為長樂鄉侯，食邑千戶，謚號威侯。他的兒子承襲他的封號爵位，另加封為奉車都尉，賜銀千餅，絹帛千匹。以此來表示我對死者和生者的愛寵，並使郭修的忠義精神永遠傳誦下去。”自少帝曹芳即位以來，十四年間，國內的郡、國、縣、道等行政區劃多有變化。有的甚至剛設便撤，剛撤又設，凡此數不勝數。

　　嘉平六年(254)二月七日，鎮東將軍毋丘儉上書說：“去年諸葛恪統領吳軍圍攻合肥新城時，城中守將派士兵劉整潛出城傳送消息，不幸被吳軍抓獲。他們拷問劉整所傳遞消息的內容，並誘騙他說：‘我們太傅諸葛公不想加害於你，你只要把你知道的都說出來就會平安無事。’劉整聞言怒罵道：‘死狗，你這是什麽話？我落到你們手裏只希望死了作魏國鬼，從來就沒想過投降，以求再茍活下去。你們想殺就快把我殺掉，想從我這裏得到消息，沒門！’一直到死，他也沒說過乞生求饒的話。此後城中又派士兵鄭像出城傳遞消息，有奸細給吳軍報信，諸葛恪命騎兵繞城搜索，鄭像不幸也落入敵手。為了瓦解城中守軍鬥志，吳軍將鄭像綁起來繞城而行，逼迫他對守軍喊話：‘朝廷派出的援軍已退回洛陽，我們是守不住城的。不如早點投降，投降可以免死！’鄭像不為威脅所服，反而趁機對守城將士高呼：‘我們的救兵已經來到，馬上就要對敵人發起進攻。守城將士努力作戰啊！’吳兵用刀刺入他的嘴中，使他喊不出話來，鄭像遂忍痛發出很大的聲音，讓守城的將士知道。像劉整、鄭像這樣的人，雖然只是普通的士兵，卻能深明大義，保持氣節，為國家不惜獻出生命。他們的子弟也應得到一定的優待。”少帝為此下詔說：“國家分封顯爵是為了褒揚建立豐功偉業的文臣戰將，制定重賞是為了鼓勵為國捐軀的烈士英傑。劉整、鄭像受命傳遞軍情，在敵人的重重包圍之中，迎著刀槍冒死出城，堪稱是輕身重義、視死如歸的壯士。不幸落入敵人手中，在生死關頭依然保持氣節，不屈不撓，弘揚了我軍的軍威，激勵了守城將士們以身報國的決心。面對死亡而不懼，惟把所負的使命視為至高無上。過去晉國大臣解楊出使宋國時為楚所獲，寧肯被殺也不願叛國；齊國路中大夫被吳楚士兵擒住，不惜一死，終於在陣前告知齊王援軍將至，完成了自己請求援軍的使命。劉整、鄭像比起先前這些剛烈志士，並不遜色。我決定追封劉整、鄭像為關中侯，免去他們士兵身份，他們的兒子繼承其爵位。他們的葬禮也按軍隊陣亡將領的規格去辦。”二十二日，中書令李豐與皇後的父親光祿大夫張緝等人私下謀劃撤換朝臣，讓太常夏侯玄當大將軍。事情暴露後，所有與此事有牽連的人都被誅殺。二十三日，大赦。

　　三月，廢掉了張皇後。四月，冊封王氏為皇後，大赦天下。五月，封皇後的父親奉車都尉王夔為廣明鄉侯和光祿大夫，賜位特進，位居三公之下。其妻田氏為宣陽鄉君。九月，大將軍司馬師謀劃廢少帝曹芳而另立新帝，他把自己的打算告訴了皇太後。十六日，皇太後下詔說：“皇帝曹芳年齡已經不小，不理國事，卻一味寵愛身邊小人，沈溺於女色，整天和倡優泡在一起，縱容她們種種不合禮儀的言行。還曾召來六宮家人在內房留住，破壞人倫之大理，擾亂男女之節操。況且他對母後也不夠孝敬，狂傲不聽管教。如此作為，已不可承受天命，再作皇帝，祭祀宗廟。故而我決定派司徒兼太尉高柔帶著曹芳帝位的文告，用一頭大牛的牲禮去祭祀曹氏宗廟和各位先帝，讓曹芳去做齊國的藩王，以退位讓賢。”當天曹芳即遷到別處宮中。朝廷派出使臣持節護送他到齊國，並在河內郡的重城門為他修建了一座“齊王宮”。曹芳此年才二十三歲，以後所享受的只是一個藩王的待遇。十九日，皇太後又下詔說：“東海王曹霖是高祖文皇帝的嫡子。曹霖的幾個兒子都是魏國的至親。聽說曹霖諸子中高貴鄉公曹髦有成就大業的氣量，特詔命他為明帝的繼承人，承嗣明帝的天子之位。”

　　高貴鄉公紀，高貴鄉公名髦，字彥士，魏文帝曹丕的孫子。

　　正始五年(244)封為郯縣高貴鄉公。自幼勤勉，學業早成。齊王曹芳被廢後，文武百官商議迎立他為皇帝。十月四日，他到達京都洛陽北郊邙山的玄武館。群臣奏請他住在前殿，曹髦回答說前殿乃先帝寢殿，不敢越禮，於是暫住在西廂房中。群臣又奏請以天子之禮迎他入京，他仍不同意。五日，曹髦正式進入京都洛陽，文武百官都到西掖門南拜迎，曹髦見狀也趕緊下車答拜百官。司禮官奏說：“按禮儀您為天子，不必答拜臣下。”曹髦回答：“眼下我也是別人的臣子啊！”遂對群臣答拜還禮。行到宮廷的正車門，曹髦也要和群臣一樣下車步行。左右皆勸阻：“按慣例您可以一直乘車進去。”他說道：“我被皇太後征召而來，至於安排我做什麽現在還說不準呢！”還是下車和群臣一樣步行到太極東堂。皇太後在那裏會見了他。當天他便在太極前殿正式登基稱帝，朝中百官都很高興。曹髦下詔說：“本朝三位先帝英明聖賢，順天命而受帝位。但齊王曹芳在承嗣皇位後肆意妄行，不循禮法，以至失去了作為君王應有的仁德。皇太後以國家為重，接受輔政朝臣們的建議，把我召來京都取代失德於天下的齊王。想我本人年紀輕輕，便置身於諸多王公朝臣之上，確實讓人深感不安，惟恐自己不能嗣守祖先創立的江山弘業，完成中興魏室、統一天下的重任，每念及此，我都戰戰兢兢，如臨深淵。幸有朝中諸公給我以肱股之輔，鎮守四方的將帥給我以有力的扶持，我憑仗先祖先父的這些有德之臣，定可以實現國家的長治久安，達到天下太平的目的。聽聖賢說作為一國之主的人，應該是德厚如同天地，恩澤遍及四海，對天下億萬臣民先以關懷慈愛為本，示之以好惡，然後再從天子百官開始為百姓作出好榜樣，使他們懂得怎樣去守禮法，行大義。我雖然沒有太多的仁德，也不能深悟這種道理，只願與天下賢者共同朝這個方向努力。《書經》上不是說麽：君王對百姓施以恩澤，百姓是會深深感激難以忘懷的。”接著，大赦天下，改齊王曹芳嘉平年號為正元，又下令削減天子的車馬服飾和後宮費用，並罷除宮廷及官府中的無用之物。

　　正元元年(254)十月七日，皇帝曹髦派身邊的一批侍從官員到國內各地巡視，代表天子了解各地人情世故，慰問地方官員和百姓，同時調查有無冤案和官員失職的情況。八日，授予大將軍司馬師統領全國兵馬及京師內外諸軍的權力，並特許大將軍朝拜時不必小步快走以表示對天子的尊敬，向君王奏事時只稱官職不直呼姓名，還可以穿鞋佩劍上殿。十三日，鄴城某水井中出現黃龍。十九日，曹髦命禮官評定在廢立天子過程中出謀獻策的公卿朝臣們的功勞，並按功績大小給予不同程度的獎賞。

　　正元二年(255)正月十二日，鎮東將軍毋丘儉、揚州刺史文欽反叛朝廷。二十五日，大將軍司馬師督師討伐叛軍。三十日，車騎將軍郭淮病死。閏月十六日，司馬師在樂嘉打敗文欽，文欽兵敗逃往東吳。二十一日，安鳳津都尉斬殺毋丘儉，並將其首級送到京都。二十九日，朝廷宣布特赦淮南一帶受毋丘儉、文欽挾持的官吏百姓，又任命鎮南將軍諸葛誕為鎮東大將軍。大將軍司馬師此時病死在許昌。二月五日，提升衛將軍司馬昭為大將軍，總領尚書事務，代其兄主持朝政。十二日，東吳大將孫峻率軍號稱十萬開至壽春。魏國鎮東大將軍諸葛誕率部迎擊，斬殺吳左將軍留讚，並將捷報送到京都。三月，冊封皇後卞氏，大赦天下。四月三日，封皇後卞氏之父卞隆為列侯。二十三日，任命征南大將軍王昶為驃騎將軍。七月，任征東大將軍胡遵為衛將軍，鎮東大將軍諸葛誕為征東大將軍。八月二日，西蜀大將姜維率師進犯狄道，雍州刺史王經領兵在洮西迎戰，大敗，只好退守狄道城。二十三日，朝廷任命長水校尉鄧艾代理安西將軍，與征西將軍陳泰聯兵抗蜀。九月十九日，又派太尉司馬孚率精銳部隊增援。九月二十一日，皇帝曹髦學完《尚書》，對執經講課的司空鄭沖、侍中鄭小同等人分別予以賞賜。二十五日，姜維引兵退回蜀地。十月，皇帝下詔說：“我由於年幼，仁德不足，不能遏止敵寇的暴虐，以致蜀賊進犯和洮西之敗。將士們在此役陣亡者數以千計，或拋屍於疆場，冤魂難返；或戰敗被俘，流落於異域。念及於此，我深感悲痛，心中每每為陣亡將士們哀悼。現特令陣亡將士家庭所在各郡的典農和安撫夷二護軍以及各部官員到他們家中去慰問，給予撫恤，免除其家庭一年的賦役。在戰鬥中英勇殺敵壯烈犧牲者，按先例申報予以嘉獎，不得遺漏。”十一月二十七日，鑒於隴右四郡及金城等地連年兵災，不少人叛逃到蜀地，留在本土的家人和親戚又恐懼不安的情況，朝廷宣布對這些人一律赦免無罪。十二月十六日，皇帝又下詔說：“數月前洮西大戰的時候，我方將士有的英勇戰死沙場，有的不甘被俘跳入洮水溺亡，其屍骨都無人收拾，棄於荒野。我常為這件事難過。今特告征西、安西兩將軍，各令部下到戰場舊地和附近河道中清理尋找我方將士屍體，一一收殮安葬，以慰死者，以安生人。”

　　甘露元年(256)正月二十四日，在軹縣某地的水井中發現青龍。二十八日，沛王曹林死去。四月四日，皇帝特賜大將軍司馬昭穿戴與天子同樣的龍袍王冠，另有紅色的鞋子相配。十日，皇帝來到太學，問學者們：“古代的聖人得神明之助，觀天理，察人世，因而推演出陰陽八卦；後來的聖賢進而發展成六十四卦，又推衍出數量繁多的爻，凡天地間之大義，無所不備。但那部書的名稱卻前後不一，夏時稱《連山》，殷代稱《歸藏》，周朝又稱《周易》。《易經》這部書，到底是怎麽回事？”《易經》博士淳於俊回答說：“遠古時代伏羲氏依據燧皇之圖而創八卦，神農氏又將其演進為六十四卦。此後的黃帝、堯帝、舜帝又各有變動，三代都依據社會的發展而不斷對它進行補充完善。故‘易’者，即交易也。把它稱為《連山》，是形容它好似大山吞吐雲氣，連接天地；把它稱作《歸藏》，意思是說天下萬事莫不隱於其中。”皇帝又問：“如果說是伏羲氏根據燧皇的圖案而創立《易經》，那孔子為何不說燧人氏之後的伏羲作《易經》呢？”淳於俊答不出來了。皇帝進而問：“孔子為《易經》作傳(《彖傳》、《象傳》共十篇)，鄭玄為《易經》作經註，雖然他們是不同時代的聖賢，但對《易經》經義的解釋是相同的。現在孔子的《彖傳》、《象傳》，不和《易經》的正文放在一起，而是與鄭玄的註文連為一體，這又是什麽原因？”淳於俊說：“鄭玄把孔子的傳和自己的註文合在一起，大概是便於學習《易經》者明白好懂。”皇帝問：“說鄭玄把傳和註結合起來是為方便和理解《易經》，那在他之前的孔子為何不把他的傳與文王所作的《易經》合在一起呢？”淳於俊答：“孔子擔心把他的傳和《易經》合在一起會引起混淆，所以沒那樣做。這說明聖人是以不合表謙虛。”皇帝又問：“如果說聖人以不合表謙虛，那鄭玄為何獨獨不謙虛呢？”淳於俊說：“古代經典意義弘深，聖上您所問的又如此深奧玄遠，不是臣下我所能解釋清楚的。”皇上又問：“《易經》中《系辭》說：‘黃帝、堯、舜垂衣而治天下。’遠古伏羲、神農之世人們還不曾有衣裳，聖人以德教化天下，為什麽差別這麽大呢？”淳於俊回答：“遠古三皇時代，世上人少而禽獸多，所以得到的獸皮羽毛就足夠人們穿用了。到了皇帝時代，變得人多而獸少，人們只好制作衣裳以根據不同季節穿用。”皇帝再問道：“在《易經》中乾代表天，而覆為金、為玉、為老馬，這不是說又和微小的東西一樣了嗎？”淳於俊說：“聖人取其意象，故有時可遠，有時也可近。近者取眼前的各種東西，遠者則取天地。”講完《易經》，皇上又命學者們講《尚書》。他問道：“鄭玄說：‘稽古同天，言堯同於天也。’王肅說：‘堯順考古道而行之。’三種意思並不相同，哪一個才算是正確的呢？”博士庾峻答：“先儒的說法，各有其側重之點。我們作臣子的不好說哪個正確哪個不正確。然而《洪範》篇說：‘三人占卜，從兩個人的說法。’既然賈、馬與王肅等人都以為‘順考古道’為是，那按《洪範》的說法，應以王肅的說法為優。”皇上又問：“孔子說過‘唯天為大，唯堯則之’。堯之所以至善至美，在於他順應和參照天意，遵循古代的做法，並不是堯的目的。現在我們探究其含義以明確堯帝的聖德，舍其大而言其小，這可以說是作者的意思嗎？”庾峻答：“臣只是遵奉老師教過的說法，不能理解更深的含義。至於兩種說法如何統一起來，還取決於聖上自己的判斷。”接著又談起堯舜時代四岳舉鯀之事。皇上問：“作為聖賢的君主，應德才兼備，公正無私，明察秋毫。今王肅說：‘由於堯不了解鯀，所以對他加以試用。’如此說來，聖人在觀察人物、考慮問題上也有不足的地方，是不是？”庾峻回答：“雖然聖人的賢明非常人可比，但他們畢竟也有自己的局限。所以禹這樣說：善於識人者是哲人，但對帝王來說辦好這件事是很困難的。但堯帝最終仍改正了自己用人的失誤，將自己的帝位傳給了舜，所以他不愧為聖人。”皇上又問：“若說有善始又能善終，這只有聖人才能做到；如果連個好的開端都沒有，又怎能稱之為聖賢呢？禹說辦好這件事對帝王來說是很困難的，然而最終堯帝還是廢去不肖之人，改授聖賢，也算得上是知人了。

　　《經》上說：知人者為聖哲，能選拔賢能的人做官。若堯對鯀的品德沒有把握，試用長達九年，使得在繼位者選擇上失去了章法，這又怎能稱得上是聖哲呢？”庾峻回答：“臣下我讀經卷認為，聖人辦事也不是沒有一點失誤。所以就出現了堯帝信用鯀、共工、..兜、三苗等四兇的失誤。周公失誤於重用管叔、蔡叔等叛臣，孔子失誤於錯誤對待宰予。”皇上說：“堯任用鯀治水，九年沒有取得成效，反而把天下河道弄得亂糟糟，給百姓帶來痛苦和災難。至於仲尼失誤，不過是宰予言行之間的事，與堯用鯀的失誤有著本質的區別。說到周公和管、蔡之間的覆雜關系，本來在《尚書》中都有記載，作為博士應該知道得很清楚吧！”庾峻說：“這些事都不是先賢們能說清楚的，臣下孤陋寡聞就更難以細究其是非曲直了。”於是皇帝又和他們探討起《尚書》所言“有鯀在下曰虞舜”一句話的意思。皇上問：“在堯做首領的時代，天下洪水泛濫，又有四兇在朝為虐，當時急需選拔任用賢明的君主來解救受難百姓。舜當時在社會上已有一定的影響，世人也都知道他是個有仁德的賢者，可他卻長期得不到重用，這又是什麽原因呢？”庾峻回答：“堯帝也曾咨詢四岳以征求賢者，想禪讓自己的帝位。四岳告訴他如果挑選一個仁德不足的人會辱沒你這個帝位的。堯又讓他們舉薦那些貧賤無名的賢士，於是他們舉薦了舜。所以說舜被四岳舉薦，主要原因還在於堯，堯這樣做是為了讓天下人都滿意啊！”皇上又問：“堯已聞舜的賢名而不提拔，同時對一些忠臣也未見重用，最後還是讓四岳向他舉薦貧賤無名的賢者時才推舉了舜，這豈不是說堯並非急於選用賢士治理天下以解救受難百姓麽？”庾峻搖搖頭：“這就不是愚臣所能回答的問題了。”繼而皇帝又令學者們講《禮記》。他問：“《禮記》上說‘太上立德，其次務施報’。同樣是治理天下，為什麽政策和手段不一樣呢？應該采取何種方法和政策才能做到建立德政、施而不報呢？”博士馬照回答說：“所謂太上立德，是說遠古三皇五帝以自己的德行感化民眾，治理天下；所謂其次報施，是指後來的堯、舜、禹時代以禮法治理天下。”皇上又問：“上述兩個不同時代帝王們對民眾施以教化的深淺各有不同，這是因為帝王們本身的品行造成的呢，還是時代使然？”馬照肯定地回答：“當然是各自所處的時代造成的。誠如人類發展有原始時期和文明時期，故而帝王們教化也自然有所不同了。”這一年的五月，鄴城和上洛等地都上奏稱有甘露，於是六月初一，改年號為甘露。

　　二十日，在元城縣的一口水井中又有青龍出現。七月五日，衛將軍胡遵死去。九日，安西將軍鄧艾在上圭阝大勝蜀將姜維。天子下詔說：“我軍並未投入全部的力量，已經大勝蜀寇。戰場上殺死和擒獲的敵兵，不下一萬。這在我軍的征戰史中，是少有的。現我特派使者前去犒勞賞賜將士，設宴款待參戰將士。大家開懷暢飲，方合我意。”八月二十六日，加封大將軍司馬昭為大都督，給他上朝奏事只報官職不報姓名的殊榮，並授予他統領全國各路兵馬和京師內外諸軍的黃鉞。二十九日，任命太尉司馬孚為太傅。九月，任命司徒高柔為太尉。十月，封司空鄭沖為司徒、尚書左仆射盧毓為司空。

　　甘露二年(257)二月，溫縣某水井中有青龍出現。三月，司空盧毓死去。四月三日，皇帝下詔說：“玄菟郡高顯縣官吏士民反叛，縣令鄭熙被叛賊所害。鄉農王簡背著鄭熙的屍體，晝夜兼行到達郡治。其忠節可嘉，特授予他忠義都尉之職，以表彰他不同尋常的行為。”二十四日，任命征東大將軍諸葛誕為司空。五月一日，皇帝來到國學館，命群臣賦詩。侍中和荄、尚書陳騫等人作詩時拖延時間，掌管文化教育的朝官奏免他們的官職。皇上說：“我是不太聰明的人，卻比較愛好風雅，今天讓群臣即席吟詠，不過是想從中了解朝政的得失。但你們不能理解我的意圖，說得不著邊際。這次就原諒了和荄等人，從今以後群臣都應認真鉆研古書的含義，弄明經典的意旨，這樣我才會高興。”五日，諸葛誕不受司空之職，拒絕入朝，擁兵反叛，並殺了揚州刺史樂糸林。六月，朝廷宣布赦免淮南將吏士民受諸葛誕牽累者無罪。七月，天子下詔說：“諸葛誕背叛朝廷，制造戰亂，禍害揚州。當年黥布叛逆，漢高祖親自督師討伐；隗囂違命，光武帝也曾禦駕親征。及本朝先祖明皇帝親率大軍伐吳、蜀，都堪稱是顯示國威的重大行動。現在為了迅速平定諸葛誕的叛亂，皇太後和我都將直接參與軍機，以安定東面的局勢。”九日，天子又下詔說：“諸葛誕擁兵反叛，脅迫忠義之士也加入他的行動。但他的部下平寇將軍臨渭亭侯龐會和騎督偏將軍路蕃的人，各帶人馬殺掉營門哨兵投奔朝廷，其忠勇值得嘉獎，特加封龐會為鄉侯，路蕃為亭侯。”六月六日，天子下詔說：“東吳持節代吳王都督夏口軍事的鎮軍將軍沙羨侯孫壹，本是吳王的同宗近族，置身上將軍的高位，卻能畏天知命，辨清時局，毅然率部向我朝投誠。古者微子離開殷國，樂毅逃出燕國，也比不過孫將軍的行為啊！我特封孫壹為侍中車騎將軍，授予符節，兼任交州牧，封吳侯。開府辟召儀同三司。再依古代伯侯八命之禮，賜給他三公所穿戴的禮服和冠冕，所有待遇一切從優。”二十五日，天子又下詔：“現在我已到項縣督師。大將軍秉承天意對叛賊進行征伐，馬上就要前往淮浦前線。以前每逢相國或大司馬出征，總有尚書陪同行動，這次也不例外。”於是派散騎常侍裴秀和給事黃門侍郎鐘會與大將軍同行。八月，天子下詔說：“過去燕刺王謀反，韓誼等人力諫不成被殺，漢朝官府給韓誼的子孫以優厚的待遇。今諸葛誕聚眾叛亂，其主簿宣隆、部曲督秦睱也固守大義，在事發之前犯顏抗爭，結果被諸葛誕殺害。這正是世人所說的無比幹之親而出於大義殺身成仁的壯士。頒令提升宣隆、秦睱的兒子為騎都尉，予以賞賜，並廣為宣傳，以褒揚效忠朝廷的忠義之士。”九月，詔令大赦。十二日，東吳大將全端、全懌率部投降。

　　甘露三年(258)二月，大將軍司馬昭攻克壽春，斬諸葛誕。三月，天子下詔說：“古代軍隊打了勝仗，都是把敵軍的屍首收起來運到京都示眾，其目的是為了懲罰叛逆而炫耀朝廷的武力。西漢武帝元鼎年間，改桐鄉為聞喜縣，新鄉為獲嘉縣，都是為了紀念漢軍攻克南越。如今我朝大軍，屯居丘頭，對內征伐叛賊，對外抵禦敵國的進犯，功在國家，名揚四海。平定叛逆的得勝之地，也應留下個值得紀念的名字。因而我意將大將軍屯兵的丘頭改名為武丘，以表明用武力平叛的事實，令子孫後代永遠不忘暴敵屍於京都和修改地名的用意。”五月，任命大將軍司馬昭為相國，封晉公，食邑為八郡，加九錫之禮。大將軍前後辭讓九次才算作罷。六月十三日，天子下詔：“當年南陽郡有山賊聚眾騷擾，欲劫持太守東裏兗為人質。功曹應余獨自挺身而出保護太守，才使東裏兗幸免遇難。應余在掩護其長官轉移的途中歷盡艱辛，終於力戰身死。司徒應過問一下此事，安排應余的孫子應倫以相應的職務，以使應余的忠心得到報償。”二十八日，朝廷中大舉評議在平定諸葛誕叛亂的戰鬥中諸將軍的功績，依據各人功績大小封爵行賞各有不同。八月十二日，任命驃騎將軍王昶為司空。九月四日，天子下詔說：“尊崇有德行的老人，推行教化，這是古代堯、舜、禹三代樹立風範垂之不朽的仁政。朝廷理應推舉德高望重的三老、五更給予極高的榮譽，不斷請他們對國家大事和朝政得失予以指導，把他們的德行言語記錄下來，然後全國都仿效他們，便可以收到教化之功。現在我們就該找出這樣仁德兼備的長者，來作為三老、五更的人選。關內侯王祥，歷來以仁、義的標準修身處事，溫文爾雅；關內侯鄭小同，溫良恭儉，依禮而行，都是當今著名的賢者。朝廷決定推舉王祥為三老，鄭小同為五更。”詔令發布後，天子親率有關朝臣，按照古代的習慣舉行聘任禮儀。這一年，在頓丘、冠軍、陽夏等縣的水井中，仍有青龍、黃龍相繼出現。

　　甘露四年(259)正月，寧陵縣的一水井中有兩條黃龍出現。六月，司空王昶死去。七月，陳留王曹峻亡故。十月十日，朝廷將新城郡一分為二，覆設上庸郡。十一月十八日，車騎將軍孫壹被他的奴婢所殺。

　　甘露五年(260)正月初一，日蝕。四月，皇帝曹髦詔令有關部門按照前面的決定，再次宣布由大將軍司馬昭出任相國之職，封晉公，加九錫之禮。這年五月十三日，高貴鄉公曹髦死亡，年僅二十歲。皇太後下令說：“我的仁德不足，所以家中接連出現不幸的事。前者我推薦了東海王曹霖的兒子曹髦，讓他來繼承明帝的嗣位，見他愛好讀書，喜歡審閱朝臣們的奏章，期望他能做出一番事業。不想他性情暴戾，一天甚於一天。我多次對他加以斥責，他對我由此也產生了憤恨，散布種種卑劣的謠言來誹謗我，並且不再與我來往；至於他攻擊我的那些話，簡直不敢聽聞，為天地所不容。我曾私下給大將軍下令說：這小子不能祭祀宗廟，讓他做君王勢必要顛覆社稷，斷送江山，使我無顏見九泉之下的先帝。大將軍總是說念他年幼，我們還是多多加以教誨引導，使他改心從善。誰知此兒恨我所言，越發變得放肆無禮，竟持弓在遠處射我的住處，詛咒要射中我的喉嚨。那箭矢就落在我的跟前。我只好告訴大將軍：這小子不可不廢。前後說了數十遍，此兒把這些都知道了，他自知罪重，企圖殺掉我。他買通我身邊的人，在我服用的藥中下鴆毒，想暗中毒死我，並設計了許多方案。事情敗露後，他便想在會面時擁兵闖入西宮殺死我，再殺大將軍。他找了侍中王沈、散騎常侍王業、尚書王經，掏出懷中的詔書給他們看，要他們馬上就去執行。我的處境危險，就如覆巢下的累卵。我本是個年老守寡之人，對自己一條老命並不看得很重。但辜負了先帝的遺願，斷送了列祖列宗創下的江山，這不能不令我萬分痛心啊！幸賴祖宗在天之靈的保佑，王沈、王業兩人把小子的陰謀馬上報告了大將軍，使大將軍有時間加強戒備。而此兒還是帶著人馬沖出皇宮雲龍門，親自擂鼓舉刀，亂哄哄地與大將軍的軍隊交鋒，結果在混戰中身亡。此兒既行大逆不道之事，繼而又自己惹禍喪身，這使我越發難過。過去漢朝的昌邑王曾因罪被廢為百姓，現下此兒也應以普通百姓的禮儀安葬，並把這小子的所作所為告知天下。另有尚書王經，也是罪惡的逆臣，著令將他和他的家人全部逮捕送交廷尉查處。”

　　十四日，太傅司馬孚、大將軍司馬昭、太尉高柔、司徒鄭沖前去見皇太後。他們跪奏說：“我們敬讀了皇太後的命令。已死去的高貴鄉公悖逆不道，自取大禍以至喪生。太後依漢朝昌邑王因罪被廢的先例以百姓之禮來安葬他，但我們這些朝廷重臣沒能盡到自己的職責，做到防患於未然，見到這個命令也是觸目驚心，想起來深感痛悔，難過萬分。《春秋》之義，作帝王的也不能例外。而書中所說‘襄王出居於鄭’，正是指襄王不聽從母親的教誨，故不能再讓他繼承王位。如今高貴鄉公圖謀不軌，危害社稷，自取滅亡，為世人和祖宗神靈所不容，依百姓之禮來安葬他，確是合乎前人法規的。然而我們做臣子的深知太後您非常仁慈，雖從大義出發宣布高貴鄉公的叛逆行徑，但心中為他的死也很難過，我們做臣子的心中也非常不安。我們請求太後是否可以加恩，考慮以王侯之禮來安葬他？”太後同意了他們的請求。皇太後派代理中護軍中壘將軍司馬炎持旌節迎常道鄉公曹璜入朝承嗣帝位。十五日，群臣進奏太後說：“殿下聖德光耀國家，保佑國泰民安四方安寧。可至今殿下的旨令仍只稱為‘令’，與下邊的藩國王侯一樣。請從今以後殿下的令書一律改稱‘詔’，就像前代太後們臨朝親政的先例一樣。”二十一日，大將軍司馬昭極力辭卻相國之職、晉公封號和九錫之禮。皇太後下詔說：“有功不隱，這也是《周易》之大義。不過成人之美，也是古代聖賢們所推崇的。今天我願意接受大將軍的意見，但要把這件事告知天下，以彰大將軍的美德。”二十六日，大將軍司馬昭上書說：“高貴鄉公那天帶領他身邊的衛士和其他一些人，舉槍擂鼓向我的住處進攻，我擔心我的士兵與他們相戰，便嚴令將士們不得對高貴鄉公有所傷害，違令者軍法從事。騎兵都尉成亻卒之弟太子舍人成濟沖入陣中刺傷高貴鄉公，使他喪命。我立即把成濟抓了起來按軍法處置。臣知道作臣子的在君王面前除了以死效忠再沒有別的選擇，君讓臣死，臣引頸就戮才符合大義。那天事變突然而至，災禍突然降至，臣也不想作任何反抗，一切聽從天命，可是又考慮到事變的目的是要謀害皇太後，斷送江山社稷。臣作為朝中輔政重臣，重要的職責還在於使國家安寧，否則即便盡忠死去，所應擔負的罪責不是更大麽？所以倉促之中臣欲效仿伊尹、周公等先賢，挺身而出以安定江山社稷。但同時也一再告誡部下，不得傷著皇上。可成濟不聽命令沖入兵陣中逞兇，以致造成嚴重後果。臣為此肝腸欲斷，後悔莫及，不知如何地可以一死了之。法律上說犯大逆不道罪行的人，其三族都要抄斬。成濟兇戾悖逆，公開觸犯國家法律，罪不容誅。請太後馬上下詔逮捕成濟的家屬送交廷尉，按罪行予以嚴懲。”太後閱書下詔說：“法律上五刑之罪，沒有比不孝之罪更大的。一般百姓家的兒子忤逆不孝，尚且還要告之於官府給予懲治，高貴鄉公這小子的所作所為算是君王嗎？我婦道人家不太懂得大義，但我以為成濟並不見得就是犯了大逆不道之罪。然而大將軍既懇切陳詞，言語感人，我也就同意你的奏請。同時也要把這件事通告四方，使天下人都知道事情的來龍去脈。”六月初一，皇太後又下詔說：“古代君王所取的名字，一般容易犯諱且又易避諱。今常道鄉公名璜，諱字甚難避開。百官可議論一下改個什麽樣的名字才好，考慮好了便啟奏上來。”

　　陳留王紀，陳留王名奐，字景明，武帝的孫子，燕王曹宇的兒子。

　　甘露三年(258)被封為安次縣常道鄉公。高貴鄉公死後，朝中百官商議迎他承嗣帝位。六月二日，他來到洛陽，見皇太後，同日在太極前殿正式登基稱帝。接著大赦天下，改年號甘露為景元，對眾人按爵位不同分別予以賞賜。

　　景元元年(260)六月四日，新即位的皇帝曹奐拜大將軍司馬昭為相國，封晉公，食邑增加兩個郡，總共達十個郡，並加九錫之禮。另外，對司馬家族的子弟，尚未有爵位者皆封亭侯，賜錢千萬，帛萬匹。司馬昭極力推辭才作罷。七日，已故前漢獻帝(山陽公)的夫人死去，皇帝幸臨華林園，派特使持節代表朝廷追謚夫人為獻穆皇後。舉行葬禮時，車馬服飾和種種禮儀都用漢代舊制。十一日，升任尚書右仆射王觀為司空。十月，王觀病亡。十一月，燕王曹宇給曹奐上表祝賀冬至，向他稱臣。皇帝曹奐下詔說：“古代的諸侯王們，也有對皇帝不行君臣之禮的。今父王您也可以依照古人的做法不向我稱臣，這也是我對您的一種報答。被選中承嗣帝位當了君王的人，反而使自己的親屬都變成了自己的臣下，難道只有這樣才算是對皇帝的尊重嗎？若是燕王和群後都自稱為‘臣’、‘妾’，於情於理也是不合。今後一切都依照典章禮儀去做，盡量做得合情合理些。”朝中禮官聞此向皇上進奏說：“最高的禮儀莫過於對祖宗的尊敬，最嚴格的制度莫過於王典。今陛下以自己的宏德而承天運，繼王位，治天下，肩負曹氏宗族的厚望，振興著三代先帝開辟的基業。而燕王是陛下的至親，又有先帝分封的王爵，但他對朝廷和皇上畢恭畢敬，以自己的行為和仁德，為天下作出了榜樣。如果完全依據正典，稱呼燕王恐怕不太方便。臣等建議陛下把這件事當作特殊情況處理，給燕王以不作臣下看待的禮遇。我們認為燕王的奏章可按舊的體式去寫，皇上您寫給燕王的書信，則可在其中表示尊敬。用標準的寫法，如‘燕王見信，知敬’可以稍表您的敬意；如用合乎禮儀的稱呼，表示長幼禮節，則宜用‘皇帝敬問大王侍禦’。至於正式的文書，國家的典儀，那是向天下昭示禮儀的，陛下還是要按照正式的禮儀法規去辦，故而稱‘制詔燕王’。凡是天子詔命、朝臣奏事、上書等稱到燕王時，都可用上述稱謂。除非到宗廟祭祀列祖列宗，其他場合一律不準觸犯燕王的名諱，以此作為一種特別的禮儀，對諸位王後也同其例。陛下尊崇王典所規定的尊祖之制，又對自己的父王表現出拳拳孝心，這二者都沒有什麽過失，也不發生矛盾。禮法執行起來就應該靈活機動，以上奏請，望陛下詔示天下並予實行。”十二月六日，在華陰縣井中出現了黃龍。七日，任命司隸校尉王祥為司空。

　　景元二年(261)五月初一，發生了日偏食。七月，樂浪的外族韓、氵歲貊等部落首領各率其部屬來朝進貢，表示歸附。八月三日，趙王曹幹死去。九日，皇帝曹奐下詔封大將軍司馬昭為晉公，拜相國，賜九錫，一如先前的詔命。又被司馬昭力辭方罷。

　　景元三年(262)二月，在軹縣某水井中發現青龍。四月，遼東郡報告肅慎國派使節不辭艱辛前來進貢，獻上他們國家制造的弓三十張，每張長三尺五寸；木苦木制的箭矢長一尺八寸，另有石弩三百枚，牛皮加鐵制成的盔甲二十套，貂皮四百張。十月，蜀將姜維帶兵進犯洮陽郡。鎮西將軍鄧艾率部迎擊，在侯和擊敗蜀軍。姜維退回蜀地。這年皇帝下令在太祖祀廟祭祀已故軍祭酒郭嘉。

　　景元四年(263)二月，皇帝下詔封大將軍司馬昭為相國，並賜九錫，一如前詔。司馬昭固辭不受。五月，皇帝下詔說：“西蜀，不過一彈丸小國，土地和百姓都不多。而姜維好大喜功，肆意驅使士卒侵犯我疆土。去年被我擊敗後，他進而帶兵在沓中駐紮下來，墾荒種田，作長期打算。當地羌族民眾被百般欺淩，勞役無度，老百姓都不能忍受。且聯合弱小攻伐無道，本來就是戰爭的原則，采取主動進攻而不被動地受制於人，更是兵家上策。西蜀所依賴的，不過是姜維所統領的一支軍隊。眼下姜維遠離後方，孤立無援，正是我戰而勝之的大好機會。今決定派征西將軍鄧艾統領各部，開赴沓中、甘松地區向姜維軍隊發動進攻；雍州刺史諸葛緒率軍開赴武都、高樓，與鄧艾形成兩面夾攻之勢。若能將姜維的軍隊徹底消滅，兩軍則可乘勝東西對進，平定西蜀。”另外又傳令鎮西將軍鐘會率師出駱谷向西蜀展開進攻。九月，太尉高柔死去。十月，皇帝下詔封大將軍司馬昭為晉公，拜相國，加九錫之禮。十一日，冊立卞氏為皇後。十一月，大赦天下。自鄧艾、鐘會率師伐蜀，魏軍幾乎所向披靡。就在這個月，蜀王劉禪到鄧艾軍中請降，西蜀被平定了。十二月十九日，朝廷任司徒鄭沖為太保。二十一日，從益州劃出一部分設梁州。二十二日，朝廷特赦益州士民，五年內免除他們一半的租賦。二十四日，任命征西將軍鄧艾為太尉，鎮西將軍鐘會為司徒。皇太後駕崩。

　　鹹熙元年(264)正月初一，詔令用囚車押送鄧艾回京都洛陽。三日，皇帝巡視到長安。十一日，派特使持玉璧做成的錢祭祀華山山神。鐘會這時在蜀地反叛，遭到其他將領的討伐。鄧艾在押往洛陽的途中被殺。二月初一，朝廷特赦益州境內的土著人。三十日，禮葬明元郭皇後。三月十七日，任命司空王祥為太尉，征北將軍何曾為司徒，尚書左仆射荀豈頁為司空。十九日，加封大將軍、晉公司馬昭為晉王，增加食邑十郡，連同以前達二十郡。二十七日，封前蜀主劉禪為安樂公。五月初一，相國、晉王司馬昭奏請恢覆五等爵位制。十五日，改年號景元為鹹熙。二十四日，皇帝追封舞陽宣文侯司馬懿為晉宣王，舞陽忠武侯司馬師為晉景王。六月，鎮西將軍衛馞獻上所部雍州兵在成都縣所得璧玉印各一塊，印文像是“成信”二字。依照古代周文王得晉國唐叔嘉禾贈與周公的先例，將此二玉展示於朝臣百官，然後收藏於相國府。自魏滅蜀後，東吳軍隊進逼永安，我朝調動駐守荊州、豫州等地的軍隊成犄角之勢互相策應。到七月間，各路吳軍都撤退了。八月三日，任命中撫軍司馬炎為副相國，與他的父親、相國司馬昭共掌朝政，如同魯公讓自己的兒子作副手一樣。六月，皇帝下詔說：“叛臣鐘會在蜀地圖謀不軌，他把部屬諸將校召集到一起，告知眾人其陰謀，口出反叛之言，脅迫大家順從他。在突發事變面前，眾人無不驚慌失措。當時相國左司馬夏侯和、騎士曹屬朱撫正出使成都，與中領軍司馬賈輔、郎中羊..都參與鐘會的軍事行動。夏侯和、羊..、朱撫等都堅持大義，臨危不懼，嚴詞斥責鐘會的反叛陰謀，表現得慷慨激昂。賈輔趁機對鐘會手下的散將王起說：“鐘會此人暴虐無道，想把不服從他的將士全部殺死。’又說：‘相國已率三十萬大軍從洛陽出發，討伐鐘會，跟他走沒有好下場。’其目的是為了辨明形勢，激勵鐘會的部屬起來反抗他。王起聽後走到外面，把賈輔的話告訴了諸將校和士兵們，遂使將士群情激憤，轉而向鐘會發動進攻。朝廷決定對這些力挽狂瀾的有功之士予以重賞，以褒揚忠義，昭示後人。特封夏侯和、賈輔為鄉侯；羊..、朱撫為關內侯。鐘會部散將王起將賈輔之言傳給將士，也應予以獎勵，任命他為部曲將。”

　　十六日，任命衛將軍司馬望為驃騎將軍。九月初一，任命中撫軍司馬炎為撫軍大將軍。十四日，皇帝下詔說：“東吳賊寇政刑暴虐，賦斂無度。孫休派鄧句為特使，命令交阝止太守把所轄的民眾送去補充兵源。吳將呂興基於民情鼎沸，又乘王師平定巴蜀，聯絡當地豪傑，殺死鄧句，驅逐太守及下屬官吏，占據交阝止等地；安撫百姓，等待聽從我朝命令。九真、日南兩個郡聽說呂興殺死了吳國使臣，打算歸順魏國，也一同響應，與呂興協同一致。呂興給日南郡寫信商討有關事宜，兵臨合浦，決定下一步的行動。他們派都尉唐譜等人到進乘縣，通過南中都督護軍霍弋給我朝廷上書表示歸附。交阝止郡將吏也紛紛上書，稱：‘呂興在交阝止幹了一番大事業，這裏的民眾都很擁戴他。本地尚有山寇與各州郡互相勾結，他們怕呂興變計，所以各懷異心。權宜之計，懇請朝廷命呂興監督交阝止軍政，拜他為大將軍，封為定安縣侯。請朝廷給我們以褒獎和恩惠，以慰我民眾。’他們確是一片誠心善意，這從他們的奏表中就可以看出。古代儀父朝魯，在《春秋》中受到高度讚揚；竇融歸漢，天子給予特別的禮遇。現今我國威遠揚，令天下為之歸心。不管中原還是邊疆，都將統一。呂興率先歸附王朝，率交阝止郡的官吏民眾稽首稱臣，又不遠萬裏上書表達誠意，請求為朝廷治理邊遠之地，對如此忠義的行動，應該給予特別的優待，既使呂興等人感到高興，也能給他人以鼓舞。因此我決定任呂興為使持節、都督交州諸軍事、南中大將軍，定安縣侯。遇事可自行決策，先行後奏的權力。”朝廷的任命文書尚未傳到交阝止，呂興已被手下人殺死。

　　十月初一，皇帝下詔說：“古代賢明的君主能夠平定戰亂，造福百姓，開創宏業穩定江山。文治武功雖是不同的方面，但皆可成就功業。他們有的能手執兵器親自征討叛臣逆子，有的能統率大軍抵禦強暴的侵犯；至於造福於民，總是先創辦文教，教給民眾禮儀，除非不得已才動用武力，其盛德在這些方面都是相同的。漢末之際天下大亂，九州分崩，劉備、孫權又乘機作亂。我朝武、文、明三位先帝為了平定戰亂，一天到晚忙不過來，遂使賊寇長時間裏不能剿滅。今幸賴先帝神靈的保佑，相國大將軍的勇猛，我王朝大軍得以征討四方，平定巴蜀。近年來江東孫權政權日益衰敗，由於西蜀已經滅亡，他們已陷入孤立無援的境地。交阝止、越州、荊州、揚州等地的官吏百姓紛紛歸附我朝。又有交阝止吳將呂興帶領三郡萬裏歸命，武陵邑侯相嚴聯絡五縣歸降我朝，豫章廬陵山民舉眾叛吳，以助北將軍作為他們首領的稱號。加上東吳國內孫休病死，主帥易人，面對危局，上下各思其保。偽將施績，本是東吳的名臣，卻遭眾人猜忌，處境很是危險。如今的東吳政權，可稱是眾叛親離，人心惶惶，自古至今，沒見過哪個國家有如此明顯的亡國之兆。倘若我大軍出師征討，南抵江漢，東吳都城一帶的百姓也會扶老攜幼迎接王師，這也是不容置疑的。然而大軍出師遠征，畢竟勞民傷財，不如對東吳政權告以威德，示以仁信，使他們明白歸附王朝和避免交戰的好處。朝中相國參軍事徐紹、水曹掾孫..，都是當年壽春戰役中被俘吳將，徐紹本是東吳南陵督，很有軍事政治才幹；孫..是孫權的同宗，為人處事以忠良著稱。現在我決定派徐紹為特使、孫..為副使南返，其使命是宣揚我魏王朝的威德，將我們的建議告訴東吳君臣，以事實促使他們認清形勢。若是他們能覺悟過來，我們可以不動幹戈。對重大決策深思熟慮，為古今用兵之道。特任命徐紹兼散騎常侍，加奉車都尉，封都亭侯。孫..兼給事黃門侍郎，賜爵關內侯。二人身邊的妻妾及家人，留走悉聽自便。完成任務後二人也不必回來了，以此顯示國恩，並表示對二位使者的信任。”二十日，皇帝詔命撫軍大將軍新昌鄉侯司馬炎為晉王世子。這一年，朝廷撤銷各地的屯田行政機構，罷免屯田官改任相應的職務。原任典農都改為太守，諸典農都尉皆為縣令、長。又在蜀地勸募移民遷往內地，由官府供給兩年的生活用糧，並在二十年內不征賦稅。安彌、福祿等縣都上報有嘉禾生長於田中。

　　鹹熙二年(265)二月十九日，朐月忍縣得到靈龜，進獻給朝廷，靈龜收歸於相國府。二十五日，天子追念虎賁張修當初在成都馳馬至諸軍營中報告鐘會謀反的消息而獻身，為褒獎烈士，特賜張修的弟弟張倚為關內侯。四月，南深澤縣報天降甘露。東吳特遣使臣紀陟、弘趚來魏王朝求和。五月，皇帝下詔說：“相國晉王大展神思妙運，德溢四海。統兵征伐，則威德震撼邊疆；推行王教，則以禮儀傳播國土內外。對於江東孫吳政權，他不忍讓眾多的士兵百姓死於戰火，故而謀求用和平手法來解決問題。在他的武力威懾和仁德感召下，孫吳政權已有歸附之意。遣特使進獻寶物，正是他們這種打算的具體表示。而晉王謙讓之至，對東吳所獻禮品登記入簿，全送交給我。這並不是安慰孫皓來歸附，遵從孫皓的本來願望的好白話二十四史辦法。對於孫皓進貢來的禮品，我決定都賜給晉王，這樣才符合古人的尊賢之義。”晉王極力辭謝，方才作罷。於是皇帝特許晉王戴只有皇帝戴的前後有十二根玉串的冠冕，使用天子的旗幟，出入有禦林軍沿途警衛並禁止路人通行，乘坐皇帝專用的六匹馬拉的金根車，後面跟隨配以青、白、紅、黑、黃五種顏色的五輛從車。又特許晉王出行時有羽林騎兵開道，宮殿中設置懸掛鐘磬的木架，可以演奏皇宮中的八佾樂舞。進王妃為王後，世子為太子，王子、王女、王孫爵號照舊。三十日，大赦天下。八月九日，晉王、相國司馬昭死去。十日，晉太子司馬炎繼承王位，統領百官，獨攬朝政。是月，襄武縣報稱有異人出現，高三丈有余，腳跡長三尺二寸，白發，著黃衣黃巾，拄拐。他喊來鄉民王始，對他說：“現在天下太平了。”九月十四日，大赦天下。十月六日，任命司徒何曾為晉丞相。十一日，任命驃騎將軍司馬望為司徒，征東大將軍石苞為驃騎將軍，征南大將軍陳騫為車騎將軍。二十三日，為晉文王舉行葬禮。閏月，西域康居、大宛來朝進獻名馬，都歸於相國府，以表彰司馬相國懷柔萬國的不朽功勳。十二月十三日，曹魏王朝的天祿永遠地結束了。朝政轉到了司馬氏手中，稱晉王朝，魏元帝曹奐詔令群臣商議在京都南郊舉行祭天儀式，又派遣特使捧著皇帝的玉璽、綬帶和詔書正式禪位於晉嗣王，如同當初漢獻帝禪位給曹氏皇帝一般。十五日，晉武帝派人給前魏元帝曹奐送去文書，把他遷置到金墉城居住，後來，又改駐鄴城，最終他病死在那裏。曹奐禪讓帝位那年，正好二十歲。

　　評曰：古人以天下為公，賢士方能被推為帝王人君。後來的帝王把江山視為一家所有，故而把皇位世代相傳，讓自己的兒子來承嗣。若趕上帝王沒有嫡子，便在同宗近支中選擇賢明有德者來繼承王位，像漢代的文帝、宣帝都是如此。這樣做也沒有改變正常的傳位原則。明帝既然無嫡子可立，而又情系自己所愛之人，乃在宗族中抱養嬰兒，傳與江山社稷之大任。但他所托付的輔佐之臣不專，異姓宗族占了上風以致終於使曹爽被誅、齊王被廢。高貴鄉公聰明好學，大器早成，喜歡探討經典大義，似有文帝之風采；然而他處事沈著冷靜不夠，往往沖動行事，終於引來大禍。陳留王在位期間明哲保身，做了個老實皇帝，一切朝政大權統統交給司馬昭來掌管，最後又效仿漢獻帝禪位曹丕的先例，把江山社稷拱手送給司馬家族。他因此也被封為藩國之王，以賓客的身份生活在晉朝，不過比起漢獻帝禪位後僅被封為山陽公，他所受的待遇還算是大大提高了吧！
三國志卷五 魏書五 後妃傳第五
　　（卞皇後、甄皇後、郭皇後）

　　後妃傳，《易經》中說：“男正位乎外，女正位乎內；男女正，天地之大義也。”綜觀古代賢明的帝王人主，無不明確地制定其後妃制度和禮儀，以順應世間之道德倫理規範。故而堯帝將他的兩個女兒嫁給虞舜，使他的事業得以輝煌；太任、太姒兩位賢慧女人先後嫁給姬氏，周王朝也因此變得興旺發達。

　　一個王朝的興廢存亡，不能不說與它的後妃制度有著直接的關系。《春秋》說天子可以有十二個女子，諸侯為九個，從情理上講，這確是一個無可挑剔的規定啊！遺憾的是各個王朝接近末期的時候，為帝王者往往變得奢侈腐化，放縱淫欲，以至於遍地是曠夫怨女，傷損天地之和氣；惟色是崇，不分賢淑與潑悍。於是造成整個國家風氣墮落，綱紀敗壞，終於把江山社稷給斷送掉，這豈不是令人極痛心的事嗎？啊，身為人主而擁有天下的人，應該吸取教訓，引以為戒。

　　漢代規定，皇帝的祖母稱太皇太後，皇帝的母親稱皇太後，皇帝的正妻稱皇後，其余的女官、妃嬪又分為十四個等級。魏王朝承襲漢代制度，太皇太後、皇太後、皇後等稱號不變，但自夫人以下眾妃嬪的叫法，各個時期卻不太相同。太祖建國之初，冊立王後，王後以下又為夫人、昭儀、婕妤、容華、美人五等；文帝時又增加了貴嬪、淑媛、修容、順成、良人。明帝時除去順成稱號，但增加了淑妃、昭華和修儀。太和年間又開始冊封夫人，其地位列於淑妃之上。自夫人以下共分爵號十二等：貴嬪、夫人，地位僅次於皇後，其他爵位不能與之相比；淑妃地位等同於相國，爵號和諸侯王一樣；淑媛地位等同於禦史大夫，爵號和縣公相同；昭儀爵號等同於縣侯；昭華爵號等同於鄉侯；修容爵號等同於亭侯；修儀爵號等同於關內侯；婕妤爵號等同於中二千石；容華爵號等於真二千石；美人爵號等同於比二千石；良人的爵號和千石相同。武宣卞皇後，瑯笽郡開陽人，是文帝的母親。本出身於倡優之家，二十歲那年，太祖在譙縣納之為妾。後來隨太祖到達洛陽。董卓洛陽叛亂的時候，太祖倉促間微服逃出洛陽東行，不久袁術帶來太祖已死的噩耗，太祖身邊的一些人都是當初跟隨他從故鄉來到京師的，聽到這個消息大家都吵吵嚷嚷要返回老家去。卞後這時候挺身而出，制止說：“曹君吉兇現在並無確切消息，今天大家都跑回家去，明天若是他返回來，我們還有什麽面目再見他？就是真的有什麽大禍臨頭，我們一同擔當有什麽大不了的？”眾人佩服她，都願意聽從她的安排。太祖後來聽說了這件事，也非常讚賞。

　　建安之初，丁夫人被廢，太祖遂立卞後為續室。太祖把幾個兒子都交給卞後撫養和照顧。當太祖立文帝曹丕為太子時，太祖和太子身邊的一些隨從人員紛紛跑到卞後那裏表示祝賀說：“將軍被立為太子，天下都為之高興，王後您應當把府庫中收藏的金銀玉帛全部拿出來進行賞賜。”卞後回答他們：“魏王因為曹丕已長大成人，方才立他為太子承嗣王位。我沒犯教子無方的過錯就已是莫大的榮幸了，又有什麽值得大肆張揚，賞賜眾人的呢？”人們把這些話轉告給太祖，太祖高興地讚揚卞後：“怒不改顏，樂不忘本，這的確不容易啊！”

　　建安二十四年(219)，太祖封卞後為王後，並發布文書說：“夫人卞氏，數年來辛勤撫養各位王子，大有慈母之風範。今特晉位為王後，命太子和各位諸侯王陪位，百官為之上壽。國內犯人死罪各減一等，以示慶賀。”

　　建安二十五年(220)，太祖病逝，太子曹丕即王位，尊王後為王太後。到曹魏代漢之時，尊王太後為皇太後，居處稱為永壽宮。明帝即位後，進而尊稱為太皇太後。文帝黃初年中，曾打算追封皇太後父母。尚書陳群上奏說：“陛下以自己的聖德應天承運，開創江山社稷之大業，您所制定的種種禮儀制度，也應當永為子孫後世遵循。從歷代典章來看，從沒有因婦人之故而封王拜侯的做法，在禮儀上，婦人也只是隨著丈夫爵位升高而顯貴。秦王朝違背古代的禮法，漢王朝又照著秦王朝去做，但這並不是先王所規定下的。”文帝回答說：“你說得很對，我前面的決定就不要執行了。同時把你的這個建議寫下來，用我的名義形成詔制，藏於台閣，以作為後世永久的制度。”這樣一直到太和四年(230)，明帝才追謚太皇太後的祖父卞廣為開陽恭侯，父親卞遠為開陽敬侯，祖母周氏為陽都君及敬侯夫人，並都贈予印綬。這年五月，太皇太後駕崩。七月，與太祖合葬於高陵。當初，卞皇後的弟弟卞秉，因為有功封為都鄉侯。

　　文帝黃初七年(226)晉封為開陽侯，食邑一千二百戶，拜為昭烈將軍。卞秉死後，兒子卞蘭承嗣爵位。卞蘭少有才學，官至奉車都尉、遊擊將軍，加散騎常侍。卞蘭死後，其子卞暉承嗣爵位，又封卞秉的爵位及次子，封卞蘭之弟卞琳為列侯，官至步兵校尉。卞蘭之子卞隆的女兒後來做了高貴鄉公的皇後。卞隆以皇後父親的身份當上了光祿大夫，賜位特進，封為睢陽鄉侯，其妻王氏被封為顯陽鄉君，並追封卞隆前妻劉氏為順陽鄉君，這是由於劉氏為皇後生母的緣故。再以後，卞琳的女兒又做了陳留王的皇後。這時卞琳已經死去，因而封其妻劉氏為廣陽鄉君。文昭甄皇後，中山無極人，是明帝的母親，漢太保甄邯的後代，家中世襲二千石俸祿的官職。父親甄逸曾任上蔡令，但甄後三歲的時候父親就死了。漢末天下大亂，災荒連年，百姓們為糊口活命紛紛賣掉家中值錢的東西。當時甄家有大量的谷物儲備，趁機收購了很多金銀寶物。甄氏當時才十幾歲，看到這種情形便對母親說：“亂世求寶，可不是善策啊！一個人本來沒有罪，但因擁有一件珍寶便可能被定為有罪，這便是人們通常所說的因財喪身。再說眼下眾多百姓都在饑餓之中，不如將我家谷物開倉賑濟四方鄉鄰，這才算是一種惠及眾人的德行。”全家人都認為她|說得有理，是個好主意，於是將家中的糧食全部無償分發給鄰裏鄉親。建安年間，袁紹為他的次子袁熙聘娶了甄後。袁熙出任幽州刺史，甄後留在鄴城侍奉婆婆。冀州平定，文帝在鄴城後宮見到她，非常喜歡她的美貌，於是收為自己的妻子。她一度很受文帝喜愛，為他生下明帝和東鄉公主。

　　延康元年(220)正月，文帝即王位，六月率軍南征，甄後留駐在鄴城。黃初元年(220)十月，漢獻帝禪讓帝位給文帝。禪位以後，改封為山陽公的獻帝把兩個女兒許配給文帝，另有郭皇後和李、陰兩位貴人也深得文帝寵幸，甄後則日益受到冷落，為此她不免流露出一些怨言。

　　文帝聽到後大怒，黃初二年(221)六月，賜死於她，死後葬在鄴城。明帝即位後，朝中掌管禮樂祭祀的官員奏請為甄後追加謚號。於是明帝派司空王朗持節以三牲之禮到甄後陵墓祭祀，又專門為她修建寢廟。

　　太和元年(227)三月，明帝以中山國魏昌縣之安城鄉一千戶追封甄後的父親甄逸，謚號安城鄉敬侯，其孫甄像承襲爵位。四月，明帝下詔在洛陽營建祖廟，施工中從地下挖出一塊玉璽。此玉璽一寸九分見方，上面刻有“天子羨思慈親”六個字。明帝持璽而動情，因而備下牲禮到宗廟祭告。此後明帝又多次夢見母親，益發增加了對母親的思念之情。於是對諸舅氏按親疏排出順序，分別予以任用，賞賜累計達到萬兩之巨，又擢升甄像為虎賁中郎將。是月，甄後母親病故，明帝披麻戴孝親自參加了葬禮，朝中文武百官陪同致祭。

　　紅潮網太和四年(230)十一月，明帝感到母親甄後的陵墓過於低矮簡陋，便委派甄像以兼職太尉的身份，持皇帝節杖到鄴城，祭告土神，改葬甄皇後於朝陽陵。甄像完成使命返朝後，升為散騎常侍。

　　青龍二年(234)春天，明帝下詔追謚甄後之兄甄儼為安城鄉穆侯。夏天，東吳軍隊進犯揚州，明帝任命甄像為伏波將軍，持旌節代他督師出征。戰後，又再任命甄像為射聲校尉。

　　青龍三年(235)甄像死去，追贈衛將軍，改封魏昌縣，謚號為魏昌縣貞侯。兒子甄暢繼承其爵位。又封甄暢的弟弟甄溫、甄韋華、甄艷皆為列侯。

　　青龍四年(236)，明帝下詔改變甄逸、甄儼的安城鄉侯封號，皆追封為魏昌縣侯，謚號敬侯、穆侯不變。同時加封甄儼的世婦劉氏為東鄉君，追封甄逸的世婦張氏為安喜君。

　　景初元年(237)夏，朝中掌管禮樂祭祀的官員議定七座宗廟的排列順序，分別祭祀列祖列宗。冬季，他們又奏請明帝說：“作為一代帝王，既是受命於先帝的安排和重托，同時也有賴於聖妃神靈的保佑。在此基礎上，君王才能振興江山社稷，成就一番王業。遠古時代高辛氏預料他的四個妻子所生的兒子皆可擁有天下，成就王業，果然在他死後，帝摯、陶唐、商、周一代一代都興旺起來(他的四個兒子堯、摯都是自己做了帝王，後稷、契則分別是周族和商族的祖先)。周人擁有天下後，推舉祖先後稷的文德武勳可配上天，又追溯本族的起源，於是周王朝特地為後稷的母親姜嫄建立了宮廟，世世代代對她加以祭祀朝拜。《周禮》中所載：‘奏夷則，歌中呂，舞大..，以享先妣。’正是描繪周人祭祀姜嫄的情形。詩人也寫詩稱頌道：當初生下了我們周人的，正是那位姜..啊！這更明白地指出了周王朝的起源和周朝民眾的由來。詩人們還寫道：姜嫄的神廟靜謐而詳和，充滿著莊重的氣氛。為周人建立了不朽功績的姜嫄啊，您的仁德還能再回來嗎？《周禮》和《詩經》中對祖先的讚美和推崇，達到了如此的程度。如今我大魏王朝繼承有虞氏的天運擁有天下，自太祖登基以來已有三世繁榮昌盛的歷史。宗廟之數，實也與周王朝相同。考慮到武帝和武宣皇後、文帝和文德皇後都已列入先祖之列祀廟，享受子孫萬代的祭祀香火，而文昭皇後承受上天之靈符，生養了聖明的君主，可謂是功濟天下民眾，仁德充滿人世。大魏王朝的江山社稷傳之有人，正是賴於文昭皇後的功績啊！現在皇上為文昭皇後修建了寢廟，這正如同周人所建的姜妣神廟一般。但皇上卻沒有明確發布詔令，宣布文昭皇後的寢廟永遠享受祭祀和保護，這樣如果論起甄皇後的功績和報答生母仁德，皇上您在歷史上可是要留下遺憾的。後人不能完全體察到您的一片忠孝之心啊！臣等奏請皇上恩準，文昭皇後的寢廟應該世世代代享受祭祀，和祖宗神廟享受同等的待遇，並由朝廷頒布萬世不毀的法令，以弘揚文昭皇後聖明賢德的遺風。”明帝完全讚同這項奏請，於是下詔，宣布文昭皇後的寢廟和另外七座宗廟享受同等祭祀禮儀，並將此規定銘刻於金鼎，藏之於金櫃，以傳示子孫後代。明帝對他的舅舅們格外懷念。

　　甄暢此時年紀尚小，到景初末年(239)，明帝便任命他為射聲校尉，加散騎常侍官職，還特意為他修了一座豪華氣派的大宅第。落成之日，明帝親自前往驗看，並傳令在府第後園為甄像的母親建起一座觀廟，這個裏巷取名為渭陽裏，意在寄托對母親的思念。

　　嘉平三年(251)正月，甄暢病亡，被追贈為車騎將軍，謚號恭侯，其子甄紹承嗣爵位。

　　太和六年(232)，明帝的愛女曹淑死去，追封為平原懿公主，為她修了祭廟，並將她與甄皇後已死的堂孫甄黃合葬，追封甄黃為列侯，又過繼夫人郭氏的堂弟郭德為他們的兒子，郭德改從甄姓，封為平原侯，承襲公主的爵位。

　　青龍年間(233～237)，明帝封甄皇後堂兄的兒子甄毅和甄像的三個弟弟為列侯。甄毅後來不斷上奏對朝廷提出建議，明帝便提升他做了越騎校尉。

　　嘉平年間(249～254)，朝廷又封甄暢的兩個兒子為列侯。甄皇後哥哥甄儼的孫女被立為齊王曹芳的皇後。甄皇後的父親早已作古，母親被封為廣樂鄉君。

　　文德郭皇後，安平廣宗人。祖父曾做過縣吏一級的官。郭後自幼聰慧異常，非一般女子可比，父親郭永為之驚奇，對家人說：“這孩子真是我們家的女王啊！”遂以“女王”為字。她早早就失去了父母雙親，在戰亂中飄泊無靠，被銅革是侯收養長大。太祖為魏公時她應召入太子東宮，因有智有謀，經常向曹丕提出一些好的建議，頗受他的賞識。太祖死後，曹丕以太子身份繼承王位，封郭後為夫人。等到曹丕取代漢獻帝當了皇帝，又封她為貴嬪。甄皇後被文帝賜死，其主要原因就是由於文帝對郭後的寵幸。

　　黃初二年(221)，文帝想立她為皇後，中郎棧潛上書表示反對。他在奏書中說：“古代帝王們治理天下，不僅離不開文武百官的忠心輔佐，也離不開賢慧的後妃鼎力相助。能否處理好這二者的關系，可以說決定著一個王朝的興衰存亡。故而遠古時期黃帝迎娶西陵氏之女，堯帝的兩個女兒娥皇和女英嫁給虞舜，都以賢明有德而著稱，成為流芳千古的美談。而夏桀亡國狼狽逃往南巢，其禍根正在於寵幸穏喜，不修朝政；商紂王以炮烙剖心等酷刑對待臣下，目的也不過是取悅於妲己的歡心。鑒於這些在歷史上曾導致王朝廢興事業成敗的經驗教訓，歷來賢明的君主都格外慎重對待冊立皇後這件大事，總是在世族豪門之家選擇知書達禮的淑女來充任元妃，以統領六宮，虔敬地祭祀宗廟，暗修教化之功。《易經》中說‘家道正而天下定’，說的是由小到大、由內及外的道理。這正是先王們所規定的法規啊！齊桓公在葵丘接受爵位時，也特別申明，不能讓妾成為妻子。可如今宮中有些嬪妃，常常借著皇上的寵幸而越禮，與皇帝一同乘輿。如果陛下因寵而冊立她為皇後，使賤人驟然富貴，位極人臣，那麽我擔心後世會出現眾心不服，肆意輕慢，上面又無力控制的局面。朝廷禮法不攻自破，這樣的亂子不是由上面引起的麽？”文帝不理，還是冊立了郭皇後。郭皇後的哥哥和弟弟都早已死去，於是她的堂兄郭表過繼給他的父親為子，郭表因此被拜為奉車都尉。郭皇後的外親劉斐要與外地女子通婚，她聽說了此事專門告誡家人及親戚：“各位親戚遇婚嫁之事，都應該與鄉裏門戶相對者聯姻，不得借權勢強與他方人家通婚。”她姐姐的兒子孟武還鄉後求娶小妾，她又專門下了一道敕文勸阻說：“當今由於戰亂，婦女不多，應盡可能地將她們配給前方將士為妻。有權勢的人家不能聘娶為妾。各位親戚在這件事上都務必小心謹慎，不要自取其咎，遭受刑罰。”

　　黃初五年(224)，文帝率師東征，郭皇後留守許昌永始台。當時大雨連降百余日，城樓多有倒塌損壞。有關的官員奏請皇後移居他處，郭皇後拒絕說：“當年楚昭王出遊，他的妻子貞姜留在漸台。長江洶湧而來的時候，使者接王後轉移，但急切中忘了帶上楚昭王的信符，結果貞姜堅持不走，以至於在洪水中喪生也在所不惜。如今皇上禦駕遠征，我在後方還沒有遇到貞姜那樣的危急情況，又何必要轉移呢？”群臣聞言無話可說，再也不提請皇後遷居的話。

　　黃初六年(225)文帝再次督師東征，大軍開赴廣陵，郭皇後留守譙宮。郭表此時留守負責警衛工作，他想堵水捉魚，皇後制止說：“這河水是通著運送軍糧的河道的，你築壩截水又需木材，自己的家產不在眼前，只好私自挪用公家的竹木來築水壩。如今你這位奉車將軍所缺少的難道是魚麽？”明帝即位後，尊郭皇後為皇太後，稱永安宮。

　　太和四年(230)，明帝下詔封郭表為安陽亭侯，繼而又晉爵為鄉侯，增加食邑連同以前所有的共五百戶，還封他為中壘將軍，封他的兒子郭詳為騎都尉。同年，明帝追謚皇太後的父親郭永為安陽鄉敬侯，母親董氏為都鄉君。又提升郭表為昭德將軍，加金章紫綬，賜位特進。郭表的次子郭訓也被任命為騎都尉。後來孟武的母親(皇太後的姐姐)病故，明帝想予以厚葬，為她修建祠堂。皇太後知道了制止道：“自漢末天下大亂以來，許多王侯公卿的陵墓被人盜掘了，其主要原因大都在於厚葬。今安葬亡人最好以文帝首陽陵的薄葬為法。”

　　青龍三年(235)春，皇太後駕崩於許昌。朝廷按皇太後喪葬的規格為她營造陵墓。三月十一日，將她安葬在文帝首陽陵的西側。明帝晉封郭表為駙馬都尉。

　　青龍四年(236)，明帝發布詔令，改封皇太後的父親郭永為觀津敬侯，母親董氏為堂陽君；追封皇太後的哥哥郭浮為梁裏亭戴侯，郭都為武城亭孝侯，郭成為新樂亭定侯。分別派出使節捧著朝廷的追封文書，以牛、豬、羊三牲之禮進行祭祀。郭表死後，長子郭詳繼承了他的爵位，又分郭表的爵號給他的三子郭述，郭述因而也成為列侯。郭詳死後，其爵位又傳給了他的兒子郭釗。明悼毛皇後，河內人。

　　文帝黃初年間(220～226)，因才貌入選太子東宮。當時明帝還是平原王，對她非常寵愛，進出每每同輦同車。明帝即位做了皇帝後，便封她為貴嬪。

　　太和元年(227)，正式冊立她為皇後。她的父親毛嘉，拜為騎都尉；弟弟毛曾，授以郎中之職。當初明帝還是平原王的時候，曾先納河內虞氏為王妃。到明帝即位，虞氏卻沒能被立為皇後，為此她很是傷感和不平。太皇太後卞氏對她加以慰勉，虞氏沖著太皇太後吵鬧說：“曹氏從來好立賤人為後，沒有過以德取人的時候。然而皇後管理六宮內事，皇帝執掌天下大政，兩人的職責本是相輔相承的。如今皇上沒有一個好的開端，也很難說會有好的結果。也許在他們身上會發生亡國喪祀，斷送祖宗創立的江山社稷之災呢！”明帝聞知此言大怒，遂將虞氏廢還鄴宮，永遠不再相見。繼而擢升毛嘉為奉車都尉，毛曾為騎都尉，日益得寵。不久，又加封毛嘉為博平鄉侯，升遷光祿大夫，毛曾為駙馬都尉。毛嘉此人本是典虞車工出身，一夜間富貴驟至，身價百倍。明帝傳令文武百官到毛嘉家中去飲宴，毛嘉言行顯得非常粗魯無知，開口閉口以“侯身”自稱，一時傳為笑談。後來明帝又對毛嘉賜位特進，提升毛曾為散騎常侍。

　　青龍三年(235)毛嘉死去，追贈為光祿大夫，改封安國侯，增加食邑五百戶，連同前面的共達千戶，謚號節侯。

　　青龍四年(236)，明帝追謚毛皇後的母親夏氏為野王君。明帝後來又寵幸郭皇後，對毛皇後日益淡漠。

　　景初元年(237)，明帝賞遊後園，召後宮才人以上嬪妃參加飲宴娛樂。郭皇後問明帝：“應該把皇後請來吧？”明帝不同意，並且告知隨從不得宣請毛皇後。第二天明帝和皇後見面時，皇後問他：“昨天宴遊北園，玩得開心嗎？”明帝以為是左右侍從們給毛皇後泄的密，因而下令殺掉了十幾個隨從，又賜死毛皇後。不過在她死後仍給她加了謚號，安葬在湣陵。毛曾先被提升為散騎常侍，又任命為羽林虎賁中郎將、原武典農中郎將。明元郭皇後，西平人。世代為河右大族。

　　黃初年間(220～226)，西平郡反叛朝廷，郭後遂被沒收入宮。明帝即位，對她頗為喜愛，封她為夫人。並任命她的伯父郭芝為虎賁中郎將，叔父郭立為騎都尉。明帝病重之際，冊立她為皇後。齊王即位，尊她為皇太後，稱永寧宮。又追謚她的父親郭滿為西都定侯，令郭立之子郭建承襲其爵位；封她的母親杜氏為..陽君。伯父郭芝調任散騎常侍、長水校尉，叔父郭立為宣德將軍，皆封列侯。郭建之兄郭德，被敕命為文昭甄皇後已死的從孫甄黃之子，並承襲明帝亡女平原懿公主的爵位，封為平原侯，改姓甄氏。郭德與郭建兄弟二人同為鎮護將軍，都封為侯，共同負責京師警衛。明帝以後的三位皇帝皆年幼勢弱，因而主持朝政大事的輔佐大臣們每遇重大情況，總是先向郭太後請示匯報，然後方可決定如何處理或按太後的指示執行。毋丘儉、鐘會等人先後擁兵反叛朝廷，都是借郭太後的名義發布討伐文告，然後堂而皇之發兵剿滅的。

　　元帝景元四年(263)十二月，郭太後駕崩。次年二月，安葬在明帝高平陵。

　　評：魏一代後妃之家，雖都享受榮華富貴，但卻從未像東漢中後期那樣，趁天子年幼勢弱，外戚乘機奪權，控制朝政。鑒於前代的流弊和教訓，不能不說魏王朝歷代的後妃們在這方面是值得稱頌的。而追觀文帝時期陳群的建議、棧潛的進奏，同樣不失為規範帝王行為的準則，堪為後世垂誡。
三國志卷六 魏書六 董二袁劉傳第六
　　（董卓、袁紹、袁術、劉表）

　　董卓傳，(附李睳、郭汜傳)董卓字仲穎，陜西臨洮人。少時就行俠尚武，曾到西北少數民族羌族屯駐生活的地方漫遊，廣結羌族的首領為朋友，後回鄉務農。某日正在田中耕作時，有一些到內地來辦事的羌族首領順便來看望他。董卓看到遠道而來的朋友非常高興，邀眾人到家中作客，將正用於犁田的耕牛宰殺掉來招待客人，大家開懷痛飲。羌族首領們為董卓重義氣而又豁達豪爽的行為所感動，他們回去後收集了牛馬羊各類牲畜千余頭(匹)贈與董卓。

　　東漢桓帝末年，朝廷從漢陽、隴西、安定、北地、上郡、西河等六個郡中選拔良家子弟來充任負責皇帝宿衛侍從的羽林郎，董卓因為武藝高強，力大過人，能夠備兩只箭袋在縱馬急馳中左右開弓，故而被朝廷選中。他先在軍中擔任掌管行軍之事的軍司馬，不久跟隨中郎將張奐攻打並州立了戰功，被提升為負責守衛京城皇宮諸殿的郎中，並賞賜細絹九千匹。董卓接受了官職，卻把所得的九千匹細絹全部分給手下的官兵。此後，官運亨達，先後擔任過廣武令、蜀郡北部都尉、主管西域諸民族事務的西域戊己校尉，後被免。任並州刺史、河東太守，最後又召回京都，拜中郎將。由於在率部討伐黃巾起義軍的戰鬥中吃了敗仗，他被撤職以抵戰敗之責。直到西北韓遂在涼州聚眾反叛，朝廷才恢覆了他中郎將的職務，派他帶兵圍剿韓遂。董卓領兵開到望垣硤以北地區，被羌、胡數萬兵馬包圍。在內無糧草，外無援兵的絕境下，董卓故意做出捕魚蝦以濟軍糧的假象，在河道上遊築堰，使數十裏河水大漲。漢軍從大壩下悄悄穿過，然後掘開水壩。等胡兵聞知漢軍突圍而組織追擊時，河水已深，無法渡過，董卓的軍隊因而死裏逃生。當時朝廷共派出六路人馬出征隴西討伐韓遂，其他五路都連吃敗仗喪師折將，只有董卓指揮的這一路完整地撤退回來，沒遭什麽損失。董卓率師突圍後駐紮在扶風郡，朝廷因其有功提升他為前將軍，封..鄉侯，並調任並州牧。靈帝劉宏死後，少帝劉辯即位。

　　大將軍何進與司隸校尉袁紹密謀斬除朝中的宦官，皇太後堅決反對何進等人的行動。為了爭取外援，何進私下給董卓寫信，讓他帶所統轄的兵馬開進京師，並讓他給皇上上書說：“中常侍張讓等人借著太後和陛下的寵幸為非作歹，擾亂朝政，禍國殃民。古時晉臣趙鞅曾率晉陽的兵馬進入京城，鏟除了朝中佞臣荀寅和七吉射等人；如今臣下我也要鳴鐘鼓督師立即開往洛陽，以討伐張讓這些亂臣賊子。”何進要董卓這樣做是想脅迫太後同意誅殺宦官的計劃。誰知何進等人謀劃不周，董卓的軍隊尚未趕到洛陽，宦官張讓、段王圭等人已先下手殺掉了大將軍何進，然後在何進部將袁紹等人的反擊下，又挾著少帝倉惶逃到黃河岸邊的小平津渡口。董卓於是率文武百官到洛陽北郊的北邙山迎接少帝回宮。此時，何進的弟弟、原車騎將軍何苗也在京都的這場混戰中被何進的部將殺掉，因為將士們懷疑是何苗勾結宦官謀殺其兄以奪兵權。這時，何進、何苗的部屬因失去了主帥而無所適從，便都歸附了董卓。董卓又唆使呂布殺死負責保衛京師的執金吾丁原，把其軍隊也收編在自己手下。這樣，董卓便獨攬了京都的兵權。先前，大將軍何進曾派騎都尉太山鮑信到外地招兵買馬。鮑信這時正好回到洛陽，見到京都的嚴峻局面，他找到袁紹說：“董卓如今手握重兵，有篡位的野心。我們如不趁早動手，後患無窮。趁他現在剛到京都，軍隊疲憊不堪，我們給他來個突然襲擊，一定可以生擒董卓。”可是袁紹害怕董卓，不敢采取行動。鮑信見袁紹不足以為謀，不願坐等董卓加害自己，便棄官返歸故裏了。董卓先是以國內久旱不雨罪在朝臣為借口，逼迫少帝下詔免去司空劉弘，自己取而代之。不久，他又當上了最高軍事官太尉，被授予總領諸軍的權力和調動全國兵馬的符節。

　　董卓在控制了朝廷軍政大權後，便私下廢掉了他看不順眼的少帝劉辯，把他貶封為弘農王，隨即又把他和他的生母何太後殺死。然後立靈帝的幼子陳留王劉協為皇帝，就是漢獻帝。董卓自以為擁立新君有功，他人無法與之相比，便恢覆西漢初年的相國職務，並由自己擔任，又封自己為..侯，享有朝見天子時司禮官只稱官職而不直呼姓名，以及可以穿鞋上殿的特殊待遇。他的母親也被封為池陽君，並違背朝廷禮法設置家令、家丞一類官職。由於董卓是帶著精銳的兵馬來到京都，又正好趕上朝中百官相互殘殺，因而使他能夠擁兵自重，操縱了皇帝的廢立甚至生殺大權。東漢王朝的武庫甲兵，統由他來掌管，國家的珍寶財富，也都成了他的私物，位重權高，威懾天下。他生性殘忍暴戾，不講仁德，如今為了防止百官對他不滿，更是不惜以酷刑來威懾眾人，即便有誰對他的無道行為稍有提及，他就會去無情地迫害，使得從天子到滿朝文武大臣人心惶恐，如履薄冰，不能自保。某日董卓派他的部下到洛陽東南不遠的陽城巡行，正遇到當地的百姓們在歌舞祭祀神靈，祈求農業豐收。士兵們包圍上去，把正在舉行祭祀儀式的百姓全部捉獲，把他們的牛車也都搶掠過來，然後把抓到的男子全部殺死，砍下的腦袋一顆顆掛在車轅上，婦女和財物都裝在車上，驅趕牛車一輛接一輛返回洛陽，謊稱滅賊大獲全勝而歸。一路上士卒們唱著凱歌，甚至不斷發出“萬歲”的呼叫。進洛陽開陽門後，將殺戮的人頭焚燒，擄掠來的婦女則分給士卒們為婢為妾。董卓竟然目無綱法地淫亂於後宮，肆意霸占奸淫宮中嬪妃和公主，其兇狂殘暴無法無天到如此地步。

　　董卓壟斷朝政之初，一度很信任尚書周毖和掌管洛陽城門的校尉伍瓊等人。周、伍推薦給董卓的韓馥、劉岱、孔伷、張咨、張邈等人，都被安排擔任了州牧郡守一級的重要官職。

　　不料韓馥等人到任後，竟聯合起各自所轄兵馬討伐董卓。董卓聞訊大怒，以為周毖、伍瓊與韓馥等人皆為同黨，是互相勾結起來反對他，於是把周毖、伍瓊斬首。河內太守王匡，派遣泰山兵馬開到河陽縣境內的黃河渡口駐紮，準備進兵洛陽討伐董卓。董卓先派一支疑兵到平陰縣境內的黃河邊上，假裝從此渡河，而精銳主力則悄悄從洛陽北面的小平津渡口渡過黃河，繞到王匡軍隊的背後出其不意發起攻擊。王匡軍隊在河陽津北被董卓打得措手不及，幾乎全軍覆沒。此後，董卓看到崤山以東黃河流域的各地諸侯豪傑紛紛起兵討伐自己，害怕在洛陽不得安寧，便脅迫皇帝和朝廷遷到長安。

　　獻帝初平元年(190)二月，董卓挾持年幼的皇帝和文武百官離開洛陽去長安，行前縱火將洛陽都城的宮殿付之一炬，又大肆挖掘歷代王公貴族的陵墓，搶掠寶物。董卓遷都長安後，位居太師，每以姜太公自比，號稱“尚父”。出入乘坐皇太子專用的青蓋金華車，此車以金花裝飾，車蓋弓頭為龍爪形，有兩個車廂，極為豪華高貴，時人稱之為“竿摩車”。董卓的弟弟董..，被任命為左將軍，封..侯；他哥哥的兒子董璜，也擔任了侍中、中軍校尉典兵兩個重要職務。一時間，董氏家族親眷紛紛授官晉爵，權傾朝野，不可一世。文武百官遇到董卓，都要通名報姓拜於車下，董卓根本不予還禮。他還動輒傳令讓尚書、禦史、符節三台尚書以下的朝臣到他家中商議朝政大事。他又在離長安二百多裏的地方大興土木，修建他的私人城池，取名曰“郿塢”。其城墻修得跟長安一樣高，把從洛陽等地搜刮來的大量金銀財寶和糧食積藏在城中，其中儲藏的糧食就足夠吃上三十年。董卓揚言說：“我的大業成功，整個天下都是我的；即便不成，我守在..塢中也可享受一輩子了。”他把朝政交給親信去辦，自己常住郿塢。有一次他離開長安去郿塢時，朝臣們在西出長安的城門外為他置酒餞行，董卓令部下搭起帳篷與群臣暢飲。席間，他突然令人押上在北地郡誘降捕獲的反叛士卒和百姓數百人，當著眾多王公大臣的面施以酷刑：先割去舌頭，然後或砍其手足，或剜其雙目，或放在大鍋裏烹煮。受刑未死之人，在宴席桌案下掙紮哀號，文武百官無不被眼前的慘景驚得渾身發抖，拿不住筷子，惟董卓坐在那裏又吃又喝，像是在自享其樂。掌管天文和歷法的太史官觀察天象，說要有大臣死在董卓手裏了。果然有以前當過太尉、現為九卿之一衛尉的張溫，平日因看不慣董卓的驕橫跋扈，頗受董卓怨恨，這次因天象有變，董卓為了搪塞，便捏造罪名說張溫與袁術勾結謀反，於是張溫就被鞭杖活活打死了。在董卓專權的不長時間裏，以嚴酷的法令和殘忍的刑罰，制造了大量冤案，枉死者成百上千，致使天下民怨沸騰。他還憑借權勢為所欲為，將宮中銅人和懸掛鐘磬的..全部打壞，改變自漢武帝以來數百年間流通的五銖錢幣制度，另鑄為五分小錢，上面沒有花紋和文字，周邊和中間的孔洞也無輪廓，不作磨冶加工，粗糙不堪，結果造成錢幣貶值、物價猛漲的嚴重後果，一斛谷竟賣數十萬錢，從此以後商業雕敝。

　　獻帝初平三年(192)四月，司徒王允、尚書仆射士孫瑞和董卓部將呂布共同商定誅殺逆臣董卓。此時正巧獻帝患病新愈，傳詔在未央殿會見群臣。呂布派他的同鄉親信、騎都尉李肅帶士兵十幾人，打扮成宮中衛士的模樣把守在宮門，呂布懷中藏著誅殺董卓的詔書。董卓進入宮門後，李肅率伏兵一擁而上舉刀槍擊殺，董卓措手不及，驚呼：“呂布何在？快來救我！”呂布轉出應聲喝道：“皇帝有詔令殺賊臣董卓！”隨即殺死董卓，夷滅三族。朝中主簿田景趕緊撲向董卓的屍體，也被呂布殺掉。這樣連殺董卓的親信三人，其他人皆畏懼不敢動彈。長安城的官吏百姓聞聽董卓被誅，都慶賀誅滅國賊。平日投靠奉迎董卓的官吏被一個個抓進監獄處以死刑。當初，董卓的女婿、中郎將牛輔率軍駐守陜縣一帶，又派出他手下的校尉李莈、郭汜、張濟等人分別占據陳留、潁川二郡的一些縣。董卓被殺後，呂布派李肅持獻帝的詔書去陜縣，想借皇威殺掉牛輔。不料牛輔等人作困獸鬥，帶領部下與李肅拼殺。李肅身邊兵少，敗退到弘農郡。呂布聞訊大怒，以貽誤軍機的罪名處死李肅。這之後不久的一個晚上，牛輔軍中有些士兵看到沒有出路而開小差，軍營裏人心不安。牛輔心虛，以為部下將要反叛，急帶著金銀寶物，叫上身邊親信攴胡赤兒等五六人悄悄溜出軍營，翻越城墻後北渡黃河倉惶逃去。哪知相隨的攴胡赤兒等人見牛輔攜帶的金銀寶物甚多，竟起貪心。他們殺掉牛輔，瓜分其金銀寶物，並把牛輔的首級送到長安邀功。等到李莈幾個得知朝中政局的巨變趕回陜縣老巢時，牛輔已被殺。眾人因無首領而打算就此散夥各回老家。一想朝廷並無赦書對他們免罪，跑回家去也不行，又聽說長安城中文武百官恨透了董卓及其部屬，發誓要殺光涼州人，這越發使他們惶然不知所措。最後他們接受了賈詡的計策，聚攏各部兵馬向西直奔長安，沿途又收編董卓部下不少人馬，等到達長安城下時，已經有浩浩蕩蕩十幾萬人了。他們與董卓舊部樊稠、李蒙、王方等合兵圍攻長安城。

　　十日後長安被攻破，又和呂布在城中展開激戰，最後呂布敗走。李莈等人縱兵瘋狂搶掠長安財富，對全城男女老少不分官吏百姓大肆殺戮。一時間長安城屍首狼藉，死者不可勝數。同時大肆捕殺參與誅殺董卓的人，司徒王允也被殺死陳屍街頭。叛軍還收殮董卓的屍骨送到..地安葬，葬禮間大風暴雨震憾董卓墓，雨水流入墓穴，把董卓的棺材沖了出來。長安既占，李莈當了車騎將軍，封池陽侯，領司隸校尉，統領全國兵馬；郭汜為後將軍，封美陽侯；樊稠為右將軍，封為萬年侯。李莈、郭汜、樊稠三人挾持天子，控制了朝政。張濟當了驃騎將軍，封平陽侯，領兵駐守弘農，拱衛長安。這一年，西北的韓遂、馬騰向朝廷投降，各率其部屬來到長安。朝廷任命韓遂為鎮西將軍，率本部回涼州駐守；任命馬騰為征西將軍，率本部駐守..縣。朝廷裏侍中馬宇和諫議大夫種邵、右中郎將劉範等人暗中謀劃，準備讓馬騰率精兵自..縣偷襲長安，他們在朝中為內應，一舉消滅李莈等叛軍首領。不料在馬騰進兵到距長安只有五十裏的長平觀時，裏應外合的秘密泄露，馬宇等人倉惶逃向槐裏縣，樊稠率兵迎擊馬騰。

　　馬騰失去內應，無心戀戰，敗退引軍返回涼州。樊稠乘勝進攻槐裏縣，馬宇、種邵、劉範等人均被殺。當時渭水流域長安周圍的三輔地區尚有百姓數十萬戶，是一處比較富庶的地方，李莈等叛將縱容部下肆意劫掠百姓，洗劫城邑，百姓饑餓困苦，兩年之內，出現了人吃人的現象，以致於人煙絕跡。叛軍首領因爭權奪勢而內訌，先是李莈殺掉了樊稠，將他的人馬收歸自己麾下。繼而郭汜與李莈又互相猜疑，並在長安城中各自擁兵展開拼殺。李莈把天子扣押在他的軍營裏做人質，縱兵放火燒毀官殿和城門，又把府庫搶掠一空，從皇帝的車馬服飾到其他宮廷禦物金銀財寶統統歸於己有。其後，他便不斷派文武百官到郭汜那裏去說和，以求雙方罷兵。郭汜不願與他講和，把受李莈逼迫前來說和的文武官員都關了起來。兩人相互爭鬥數月之久，其部屬相互殘殺不下萬余人。李莈的部將楊奉和軍吏宋果密謀殺掉李莈，由於謀劃不周，事情敗露，於是楊奉帶領自己統轄的一支兵馬叛離李莈而去。李莈失去楊奉一支精兵，實力受到一定的影響。駐紮在弘農的張濟此時也來長安從中調解，這樣李莈才答應把扣押的獻帝放出來。獻帝逃出叛將之手，不敢在長安停留，匆匆來到新豐、霸陵間。郭汜見機，又想把獻帝脅迫到..城，控制在他的手中。獻帝趕到楊奉營中避難。楊奉發兵向郭汜進攻，郭汜兵敗，向南山一帶退走。楊奉和將軍董承保護獻帝及文武百官還都洛陽。這時李莈、郭汜都後悔不該把獻帝放走，於是兩軍又聯合起來，集中兵力向弘農郡的曹陽澗一帶追擊楊奉。楊奉見李、郭人多勢眾，料難抵擋，便急向河東的白波軍求援。白波軍將領韓暹、胡才、李樂等趕來救援。

　　楊奉指揮軍隊與李莈、郭汜大戰於曹陽澗，結果敗退。李、郭縱兵殺戮文武百官，然後帶著劫掠的後宮嬪妃返回弘農。獻帝逃到陜縣，又向北渡過黃河，車馬全無，只得徒步行走，身邊只有皇後與貴人。一直到了黃河北邊的大陽縣，才找到一處房子住了下來。楊奉、韓暹追蹤找到獻帝後，只好暫且以安邑縣治為都城讓他住下來，出入也只能坐牛車，身邊僅有太尉楊彪、太仆韓融及隨從十余人。獻帝分別拜韓暹、胡才、李樂三人為征東、征西、征北將軍，讓他們與楊奉、董承共掌朝政。又派太仆韓融前往弘農與李莈、郭汜談判，索回了被他們掠走的宮人和文武百官，獻帝的乘輿車馬也要回了一些。這一年黃河以北地區蝗災肆虐，加上長時間大旱不雨，農田幾乎顆粒無收。朝廷在安邑一帶籌集不到糧食，群臣沒有飯吃，只好到外摘點青棗，或到田間挖些野菜充饑。軍隊也斷了糧餉，士兵們開始騷動，將領們無法控制不滿情緒。無奈，楊奉、韓暹、董承等人商議還是應該護送獻帝到洛陽去。獻帝和文武朝臣及軍隊離開安邑，出箕關，途經軹道，有晉陽侯張楊攜帶糧食在路邊迎接，獻帝非常感激張楊在困難中的幫助，拜他為大司馬，此事在《張楊傳》中也有記載。獻帝和朝廷還都洛陽後，見這裏的宮殿早已被燒成一片廢墟，街陌上也長滿了荒草。他們既無糧食充饑，又無房屋居住，只得砍去荊棘荒草，在斷壁殘墻或土丘旁半躺半臥地歇息。此時各州、郡的長官都擁兵自重，沒有哪個來洛陽朝見獻帝。僅有的一點糧食越來越少，自尚書郎以下的官員們只好每天到郊外尋些野果填腹，不斷有人餓死在斷墻殘垣間。於是太祖曹操把獻帝迎到許縣，將許縣做為臨時都城。韓暹、楊奉不能遵守朝廷禮法，各自帶兵離去，在徐州、揚州間流竄騷擾，不久被劉備所擒殺。董承追隨太祖一年多時間，也因罪被誅。

　　建安二年(197)，朝廷派謁者仆射裴茂統領關西各路兵馬討伐李莈，李莈兵敗身亡，並被夷滅三族。叛將郭汜被部將五習所殺，死在..城。張濟因軍中缺糧，帶兵到南陽郡搶掠，在穰縣被百姓包圍起來殺死，他的侄子張繡收聚並統領了他的殘部。胡才、李樂二人留在河東，後來胡才被他的冤家對頭謀殺，李樂患病身亡。西北的馬騰、韓遂二人自返回涼州後，越發擁兵自重。馬騰奉詔入朝任衛尉之職後，其部屬由他的兒子馬超統領。

　　建安十六年(211)，馬超、韓遂聯合關中諸將共同反叛朝廷，太祖率師西征，大敗叛軍，此事在《武帝紀》中有詳細記載。韓遂兵敗逃往金城，被部將所殺。馬超率殘部退居漢陽郡。馬騰因為兒子的叛逆大罪而被誅，夷滅三族。又有趙衢等人舉義兵討伐馬超，馬超引兵前往漢中依附張魯，隨後投奔劉備，最後死在西蜀。

　　袁紹傳，袁紹字本初，汝南汝陽縣人。其高祖袁安，在東漢章帝時曾任過司徒之職。自袁安以後，又接連四世在朝中官至司徒、司空、太尉“三公”的高位，因而袁氏家族權傾朝野，威震天下。袁紹長得身材魁梧，容貌威嚴，雖出身豪門望族，卻廣結社會下層的賢達之士，所以很多人都願意投靠他。太祖曹操少年時代曾與他有過來往。袁紹進入仕途後，先是以大將軍屬員身份任侍禦史，在朝中負責監察舉劾之事，不久遷升為中軍校尉，以後又做到司隸校尉。靈帝死後，何太後之兄、擔任大將軍職務的何進和袁紹密謀誅殺朝中的宦官，何太後堅決不同意這件事。何進和袁紹無奈，便暗中聯絡並州牧董卓，讓他帶兵入京請誅宦官，想以此威逼何太後就範。朝中的常侍、黃門等宦官們聞訊，都跑到何進家裏去求情，說只要留住他們的性命，其余任大將軍處置。袁紹勸何進應立刻下手，把這些送上門來的宦官一個個收拾掉。何進不從，袁紹再三相勸，何進就是不聽，只是命他派出一些機智的武吏監視、檢查宦官們的行動，同時委派袁紹的弟弟、虎賁中郎將袁術選拔二百名可靠的士兵開進宮中，取代原來那些持兵執刃把守宮門的黃門侍者。中常侍段王圭等人不甘心束手就擒，他們假傳太後的命令，召何進入宮議事。何進對宦官的反擊沒有防備，結果一進宮就被他們殺死了。一時間宮中大亂。袁紹、袁術兄弟聞訊立即帶兵趕來，宦官們緊閉宮門負隅頑抗。袁術命士兵火燒南宮嘉德殿的青瑣門，以逼迫宦官出來就降。段王圭等宦官首領見難以抵抗，便挾持少帝劉辯和他的弟弟陳留王劉協，倉惶逃向黃河邊小平津渡口。洛陽城中袁紹率兵打開皇宮大門後，先擒殺了宦官所任命的司隸校尉許相，然後命令士兵滿宮中搜捕閹人，不分老少，一律斬首。有的並不是宦官，只是由於沒長胡子，也被士兵們當成宦官胡亂給殺掉了，以至於有的人為了證明自己不是宦官，只好脫下衣服讓士兵們當場查驗才得以幸免。宦官中有些行善自守者也被殺害，可見濫殺的殘酷。被殺害者不下兩千人。

　　袁紹得知宦官劫持皇帝向北逃竄，又率兵急追。宦官們在袁紹追擊下無路可走，段王圭等人投黃河自殺，少帝得以返回洛陽宮。率兵入京的董卓來找袁紹，商量廢掉少帝劉辯，另立九歲的陳留王為皇帝。此時袁紹的叔父袁隗為朝中太傅，袁紹假裝同意，對董卓說：“另立新君乃國家大事，讓我回頭找太傅商量一下。”董卓不悅，蠻橫地說：“劉氏江山搖搖欲墜，劉家的種也不足以再保存下去了。”袁紹沒有說話，抽出佩刀握在手裏徑自走了。他知道自己處境危險，離開董卓便匆忙去了冀州。朝中大臣如侍中周毖、城門校尉伍瓊、議郎何..等人都是當時的名士，董卓很信任他們，但這些人內心都向著袁紹。因而他們勸說董卓：“朝廷中君王廢立大事，本來就不是一般人可以參與的，袁紹眼光短淺不識大體，他是做錯了事害怕您才逃出京城的，並非要謀反。如今您如果對他緝拿過急，把他逼得走投無路，反而會逼他反叛。他們袁氏家族連續四代在朝中做官，門生故吏遍及天下，若是袁紹號召四方英雄豪傑和您作對，那麽各地都會紛紛響應而起兵，如此一來山東的大片土地就難控制了。不如宣布赦免袁紹的罪過，任命他為某個郡的太守，這樣袁紹必然會為免罪又得官而高興，您也就沒什麽可擔心的了。”董卓認為這些話有道理，於是宣布任命袁紹為勃海太守，封為亢阝鄉侯。袁紹馬上以勃海郡為基地起兵，檄告天下討伐董卓。此事在《武帝紀》中另有記載。袁紹自號為車騎將軍，為各路討董聯軍的盟主。他與冀州牧韓馥商議欲立幽州牧劉虞為皇帝，還派特使把請劉虞即位的奏章送給他。劉虞膽小，不敢接受袁紹等人的奏章，也不敢當皇帝。後來韓馥的軍隊駐守安平，被公孫瓚率部襲擊打敗，公孫瓚遂引兵進入冀州，名義上打著討伐董卓的旗號，實際是想除掉韓馥，吞並冀州。韓馥自料難敵公孫瓚，心中惶恐，不知怎麽辦才好。適逢董卓挾獻帝遷都長安，退回關西，袁紹率大軍東還駐守延津。聽說韓馥在公孫瓚的壓力下十分緊張，便派手下謀士陳留人高幹和潁川人荀諶前往遊說韓馥道：“公孫瓚乘勝揮師向南進攻，各個郡州都會響應他。袁車騎將軍引兵東進，也不知他有什麽樣的打算。我們實在為將軍您目前的處境感到擔心啊！”韓馥聞言趕緊向他們求教：“先生您說我該怎麽辦才好？”荀諶說：“公孫瓚統轄燕、代二州精銳之師，勢不可擋；袁紹為一代豪傑，肯定也不願居於將軍您之下。而您所擁有的冀州，恰是爭奪天下者必爭之地。若公孫瓚、袁紹兩人都想占有冀州，那冀州的危亡就是眼前的事了。眼下要說為您打算的話，我看不如把整個冀州都讓給袁紹。

　　袁將軍是將軍您的朋友，而且又是討董聯盟的盟主。袁紹得冀州，則公孫瓚無法與他爭奪，這樣袁紹對將軍您必然施以厚德。而您把冀州交給可靠的親密朋友手中，也留下了讓賢的美名，從此可確保您平安無事，請將軍早作決斷，勿再遲疑。”韓馥這人向來性格懦弱，居然聽從了荀諶的建議。他手下的長史耿武、別駕閔純、治中李歷等官員勸阻他說：“我們目前的兵力雖弱，可我冀州能拿起武器打仗的男子不下百萬，我們儲存的糧食可供十年之需。袁紹他帶一支窮困的軍隊遠離後方打仗，全靠我們供給才能吃飯，這恰如一嬰兒在我股掌之上，斷了他的奶水，馬上就會餓死，怎能把我們偌大一個冀州拱手送給袁紹呢？”韓馥道：“我韓馥先前就在袁家做過部屬，況且我的才能確實不如袁紹，衡量一下自己的德行和才能而讓賢，本是自古美談，諸位又何必責難我呢？”從事趙浮、程奐等人請求韓馥派兵到西邊駐守監視袁軍，以防不測，韓馥根本不聽。結果韓馥還是把冀州讓給了袁紹，袁紹以勃海太守的身份兼任冀州牧。袁紹手下的從事沮授向他進言說：“將軍您在二十歲的時候入朝做官，名聲很快傳遍海內；後朝政混亂奸臣陰謀廢君另立，又是您正義剛直主持公道，阻止亂臣賊子的胡作非為。您單騎奔出洛陽，使得董卓終究懷有恐懼之心；您渡黃河北行，勃海郡吏民百姓誠摯歡迎您的到來。如今您統率著勃海郡的精兵強將，又新增加了冀州的土地和百姓，真是威震河朔，名重天下。時下雖黃巾反賊到處襲擾，黑山一帶也有草寇，但只要您揮師東征，則青州的黃巾反賊定可一舉殲滅；回師掃蕩黑山，那裏的草寇在劫難逃。鋒芒指向幽、燕，公孫瓚必會覆滅；武力威脅戎狄，匈奴也必會俯首稱臣。這樣將軍您借此廣納天下英才，麾下擁有百萬雄師，把天子和文武百官從長安接回來，在洛陽重建都城和宗廟。然後您再以朝廷的名義號令天下，征討那些不肯歸附的叛將亂臣。如此之氣勢，天下誰堪與您為敵？用不上幾年，這樣的蓋世功業就要在您的手中完成了。”袁紹聽了沮授的話大為高興，對他說：“您正說出了我心中的報負和志向啊！”於是馬上提升沮授為監軍和奮威將軍。董卓派朝中執金吾胡母班、將作大匠吳修帶著皇帝的詔書去見袁紹，袁紹讓河內太守王匡把這兩個人抓起來殺掉。董卓得知袁紹已割據關東與他對抗，便把京城中袁氏家族的男女老幼包括袁紹做太傅的叔父袁隗全部殺掉了。當時天下豪俠之士多依附袁紹，都想替袁紹報這個仇。各州、郡紛紛起兵討伐董卓，幾乎都借袁紹的名義。

　　韓馥見此非常害怕，加上袁紹的部下對他也有非禮行為，因此他不敢再住在袁紹那裏，請求袁紹同意他離去。韓馥離開袁紹後依附陳留太守張邈。後來袁紹與張邈附耳而談，韓馥在座見狀，懷疑是袁紹派人來與張邈共同謀害他，於是起身到廁所中自殺了。其實他們是在商議軍機，只是說到了緊要處才如此神秘。當初廢少帝劉辯，立陳留王劉協為皇帝並不是袁紹的意思，但既成事實，袁紹也不便再廢立君主。等獻帝和百官逃出長安在安邑住下後，袁紹派部下潁川人郭圖前去朝拜。郭圖回來後勸說袁紹把獻帝迎到鄴城，袁紹沒采納他的建議。不久太祖曹操把獻帝迎到許縣，用正統朝廷的名義收覆了河南一帶的土地，關中諸州、郡也都表示臣服，袁紹此時才醒悟借重天子的重要，為當初未聽郭圖的建議而後悔不已。他試圖讓曹操把獻帝送到鄄城，以便自己有機會接觸天子和文武百官，但遭到曹操拒絕。為了安撫和獎勵袁紹，獻帝任命他為太尉，繼而又加封大將軍，封鄴侯。袁紹推辭了封侯。不久，袁紹軍隊在易京打敗了公孫瓚，將其人馬都收編過來。接著，袁紹派遣自己的長子袁譚任青州刺史。沮授極力勸諫，告誡袁紹說：“這樣做必然是一切災禍的起始。”袁紹不聽，反而說：“我正想讓我的兒子每人都擁有一個州呢！”於是又派次子袁熙任幽州刺史，外甥高幹為並州刺史。此時袁紹實力大增，已擁兵幾十萬。他任命審配、逢紀統管軍事，田豐、荀諶、許攸為謀士之首，顏良、文醜為軍中大將，挑選精銳步兵十萬，騎兵萬余，準備征討駐守許都的曹操。先前，太祖曾派劉備下徐州抵擋袁術的進攻。等劉備率部到達下邳，袁術已病死在壽春。劉備不聽曹操要他還師的軍令，反而突襲曹操任命的徐州刺史車胄，並將其斬首，然後擁兵駐紮在沛縣，公開打出反曹的旗號。袁紹也派了一支騎兵前來支援劉備。太祖命部將劉岱、王忠帶兵討伐，不能取勝。

　　建安五年(200)，太祖親率大軍東征劉備。謀士田豐勸袁紹趁曹操後方空虛偷襲他的大本營許昌，袁紹以兒子有病為由而加以拒絕。田豐走出屋後，以手杖連連擊地，痛心地喊道：“天賜良機，卻因嬰兒鬧病而白白錯過，時不再來啊！”太祖兵至徐沛，把劉備打得大敗。劉備逃脫後，北上投靠了袁紹。袁紹率大軍進抵黎陽，派大將顏良在白馬縣進攻曹操的東太守劉延。沮授進諫：“顏良性情急躁不沈穩，雖然作戰驍勇卻不能獨擋一面。”袁紹對沮授的話不予理睬。太祖曹操發兵救援劉延，打敗了顏良的軍隊並殺死了顏良。袁紹督師渡過黃河，在延津以南地區修築工事與曹軍對壘。袁紹派劉備和文醜出陣挑戰，太祖揮兵再退袁軍，殺其大將文醜，袁軍大驚。太祖引兵退往官渡構築防禦陣地，準備與袁紹的大軍決戰。沮授又勸袁紹：“我們的軍隊數量雖多，但士氣和勇敢精神都不如曹軍。而曹軍軍糧短缺，後勤物資供應不濟。因此對曹軍來講速戰速決有利，可對我軍來說卻是打一場持久戰更有利。我們穩紮穩打與曹軍相持下去，用不了幾個月時間，曹軍糧盡必然會不戰自敗。”袁紹不聽，指揮大軍進逼官渡，與曹軍交鋒。曹軍受挫退入營地堅守，袁紹命士兵在陣前修造了多座望敵樓，又築起高高的土山，弓箭手埋伏在山上，看見曹操軍營裏有人走動便弓矢齊發。曹軍懼怕，士兵們出門都要持盾牌遮擋身體，太祖想出對策，命令工匠們突擊趕制出一種發石車，用它拋射石塊很有威力，袁紹修建的哨樓都被摧毀，士兵們也不敢再伏在土山上放箭了。由於發石車在拋射石塊時有隆隆的響聲，如雷聲一般，故而袁軍士兵都恐懼地稱這種發石車為“霹靂車”。袁紹又命令士兵們挖掘地道，直通曹操兵營，準備對曹軍實行突襲。太祖針鋒相對，命士兵在軍營前沿挖掘了一條又深又長的壕溝截斷袁軍的地道，同時派出一支精兵潛入敵後截擊袁紹的運糧車隊，燒毀了袁軍全部軍糧和車輛。

　　太祖與袁紹兩軍對峙日久，曹軍糧草漸漸不濟，百姓們因戰爭苦不堪言，也紛紛跑到袁紹那邊去了。眼看曹軍難以支持下去，恰巧這時候袁紹派將軍淳於瓊帶一萬多兵馬北上迎接護送運糧車隊。沮授建議：“應當再派蔣奇將軍另帶一支軍隊與淳於瓊配合行動，以防曹操偷襲。”袁紹仍是不予采納。淳於瓊迎到運糧車隊，駐屯在烏巢，離袁紹的大本營有四十裏。太祖得知這一消息，留下曹洪帶兵守衛軍營，自己親率精銳步騎五千人連夜偷襲烏巢。袁紹聞報派出騎兵增援，也被曹軍擊潰。曹軍大破淳於瓊部，淳於瓊等將領都被斬殺於陣中，士兵死傷無數，全部軍糧輜重都被付之一炬。太祖引軍回營，未等回到軍營，已有袁紹手下的將軍高覽、張..各自帶著本部兵馬前來投降。曹軍一鼓作氣乘勝追擊，袁紹軍隊全線潰敗。袁紹與長子袁譚在亂軍之中僅帶少數親隨渡過黃河才得以逃脫，其部屬大部分被曹軍抓獲。曹軍發現被俘的袁軍將士心懷二意，便把他們全部活埋。沮授在混亂中沒來得及隨袁紹渡過黃河，被曹軍擒獲押解到太祖那裏。太祖器重他的才能而給他厚待，想爭取他為己所用。但沮授後來仍想逃到袁紹那裏去，太祖只好把他殺了。袁紹率大軍南下之初，謀士田豐曾勸諫他說：“曹操善於用兵，變化多端。他的軍隊數量上雖比我們少，但我們也切不可大意，不如從長遠打算與他對峙。憑將軍您占據險要的山河地勢，擁有四個州的土地和百姓，您可以對外結交天下賢士，對內大力發展農業生產，操練兵馬，然後選出一些精銳部隊，編組幾支奇兵，在曹軍不備的情況下輪流出擊，騷擾河南地區。曹軍救援右邊則擊其左翼，救援左翼則又攻其右邊，如此連續不斷，使曹軍疲於奔命，百姓不得安寧，田野荒廢，士卒厭戰，我軍不需大動幹戈而敵軍已疲憊不堪了。用不了兩三年，曹操便會拖垮了，可眼下將軍您放著深思熟慮的長遠大計不用，卻要傾全力決戰於一役，萬一這一仗打不贏，您可是後悔莫及了。”袁紹不聽，田豐再三規勸，力諫不可輕率出兵。

　　袁紹大怒，以為田豐是有意散布失敗情緒擾亂軍心，於是下令給田豐戴上腳鐐手銬囚禁起來。等到袁紹大軍潰敗後，有人對田豐說：“你的預言果真變成現實，這下子大將軍會更加看重你了吧！”田豐嘆氣道：“如果袁公打了勝仗回來，我倒是能夠活命；如今他大敗而歸，我是必死無疑了。”果然袁紹回到鄴城後對左右的人說：“當初我沒有聽從田豐的勸阻，眼下要被他恥笑了。”於是傳令把田豐殺掉了。袁紹外表寬容文雅，喜怒不形於色，頗有大將風度，而內心卻多猜忌，嫉賢妒能，妄加陷害。田豐之死正是最好的例證。自袁紹官渡大敗後，冀州不少城邑紛紛起兵反叛他，袁紹費了全身解數才一一平定下來。但這次慘敗對他的打擊實在太大了，他惱怒交加，終於病倒。

　　建安七年(202)，憂憤而死。袁紹生前最喜歡他的小兒子袁尚。袁尚長得很漂亮，頗得他的歡心。他想讓袁尚繼承自己主公地位，但卻一直沒有明確宣布。他身邊的重要將領謀臣審配、逢紀與辛評、郭圖由於互相爭權奪勢而勾心鬥角。審配和逢紀擁護袁尚，辛評和郭圖則擁護他的長子袁譚，其他人也多以為袁譚為長子，應由他來繼承嗣位。審配等人擔心袁譚繼位後辛評他們會打擊自己，便順著袁紹平時的意願，假傳遺詔奉袁尚嗣位。等袁譚從外地匆匆趕回鄴城，袁尚早已繼位在先。袁譚沒能繼位，便自號為車騎將軍，從此譚、尚兄弟二人不和。太祖曹操督師北伐，袁譚奉命駐守黎陽迎擊曹軍，但袁尚只調配給他少量的軍隊，還派自己的親信逢紀隨同監軍。袁譚派人向袁尚請求多調撥一些兵馬，審配等人與袁尚商議後決定不給。袁譚大怒，把逢紀抓起來殺掉了。曹軍渡過黃河向袁譚進攻，袁譚再次向袁尚緊急求援。袁尚知道非發兵救援黎陽不可，但又怕派去的軍隊被袁譚控制住，於是留下審配鎮守鄴城，他親自帶兵開赴黎陽。

　　自建安七年(202)九月至建安八年(203)二月，曹軍與袁軍大戰黎陽城下，最後袁軍不支，退入城中據守。太祖揮師想緊緊圍住黎陽城，袁軍見勢不妙乘黑逃跑了。曹軍跟蹤追擊至鄴城，沿途把成熟的小麥搶收一空，又攻克了陰安縣城，繳獲大批物資，才撤軍返回許都。此後太祖揮師南征荊州劉表，大軍剛到達西平，北邊的袁譚、袁尚兩兄弟在外患消除的情況下自己火並起來了。袁譚戰敗逃到平原縣，袁尚仍窮追猛打不肯罷休，帶兵將平原縣團團圍住。袁譚走投無路，只好派辛評的弟弟辛毗到太祖曹操那裏請求救兵。曹軍於是調頭向北馳援袁譚，十月間到達黎陽。袁尚得知曹操大軍北上，趕緊撤除對平原縣的包圍退回鄴城去了。其部將呂曠、呂翔叛離袁尚而投奔太祖。袁譚知道了這件事，私下刻了大將軍印鑒征召呂曠和呂翔二將歸附自己。曹操知道了袁譚的狡詐，便與他結成兒女親家，以自己的兒子聘娶袁譚的女兒，想以此來安撫和穩定袁譚。此後，曹軍才陸續撤回河南。袁尚一聽曹操退兵，留下審配和蘇由守衛鄴城，自己再次率兵進攻駐守平原縣的袁譚。這一次，曹操率大軍直搗袁尚的老巢鄴城。曹軍開到鄴城西南五十裏的洹水駐紮下來，守將蘇由暗中與曹操聯絡，欲為曹軍作內應，內外夾攻，拿下鄴城。不料機密泄露，審配領兵與蘇由在城中展開激戰。蘇由戰敗投奔到曹操的軍營中，曹操督師開始攻城。曹軍企圖挖掘地道偷襲破城，審配命令士兵掘深壕阻擋曹軍。審配部將馮禮打開城門放曹軍入城，曹軍剛沖入三百余人即被審配發覺，他命令從城墻上推下大石塊砸向突破的中柵門，柵門被關閉，突入城中的三百多士兵失去接應全部戰死。強攻不成，曹軍環鄴城挖掘了一條長達四十裏的壕溝，開始很淺，好像輕易就能過去。審配在城墻上望著曹軍不停地挖土，止不住發笑，也不派兵出城襲擾曹軍。哪知一夜功夫，曹軍竟挖出一條深、寬各兩丈的大壕，並決開漳河大堤，引水灌滿了圍城壕溝，這樣鄴城的兵馬再也無法輕易出城了。

　　從五月到八月，在鄴城被圍困的四個月內，城中因糧食短缺有一大半的人餓死。正在圍攻袁譚的袁尚聞報後方老巢危機，忙帶了一萬多精兵回救鄴城。袁尚的兵馬沿西山而來，行至鄴城以西四十七裏的陽平亭，袁尚令士兵們燃起火炬與城中聯絡，城中守軍也舉火相應。於是審配傳令守軍從城中殺出，企圖與袁尚配合兩面夾擊曹軍。曹操命令將士迎頭阻擊突圍的鄴城守軍，守軍頂不住曹軍的猛攻，又亂糟糟退回城中。袁尚也被另一支曹軍擊潰，敗退到曲漳紮營。曹軍乘勝追擊，又對袁尚形成包圍之勢。袁尚不敢迎戰，派出陰夔和陳琳到曹營請降，遭到了曹操的拒絕，袁尚又率部急逃到濫口。曹軍一路窮追猛打，再度包圍了袁尚。袁尚部將馬延陣前投降，全軍潰敗，袁尚狼狽逃奔中山。曹軍繳獲了袁尚的全部輜重糧草和軍用物資，並得到了袁尚的印綬、節鉞及財物。曹軍把這些東西送到鄴城前線，舉示給袁尚家人及守城將士，以示袁尚已被擊潰。守城將士看到外援無望，軍心頓時大亂。審配的侄子把守東門，夜間向曹軍獻門投降。曹軍攻入鄴城，與審配指揮的守軍在城中展開激戰，最後生擒審配。審配被擒後凜然正氣，始終沒有半句屈服求降的話，見者無不為之嘆息。曹操下令殺了審配。袁紹的外甥高幹以並州刺史的身份投降曹操，曹操接受了他的投降並加以慰勉，仍讓他做並州刺史。曹操率大軍圍攻鄴城期間，袁譚借機攻占了甘陵、勃海、安平、河間等廣大地方，然後又帶兵攻打敗逃到中山的袁尚。袁尚無力抵抗，奔固安投靠次兄袁熙去了，袁譚把他的殘部都歸於自己麾下。曹操眼見袁譚實力漸增，將成隱患，於是發兵征討。袁譚從平原、南皮諸縣引兵駐守龍湊。十二月間，曹軍進逼到袁譚軍營附近，袁譚非常害怕，連夜帶著兵馬退回南皮，依清河而設營駐紮。

　　建安十年(205)正月，曹軍攻占袁譚兵營，袁譚和謀士郭圖等人皆被殺。北邊的袁熙、袁尚兩兄弟被他們的部將焦觸、張南襲擊，逃到遼西投奔烏桓(丸)去了。焦觸趕跑了袁氏兄弟，便自稱為幽州刺史，用武力迫使各州郡的太守令長背叛袁氏擁護曹操。焦觸把他的數萬軍隊布置好後，殺白馬盟約立誓，並警告各位太守令長：“違命者斬！”眾人沒有敢表示反對的，依次飲酒以示誠意。輪到別駕韓珩，他卻拒絕盟約，並表示：“我韓珩受袁氏父子厚恩多年，如今袁氏家族敗滅，我作為下屬智不能為他們出謀劃策，武不能替他們戰死疆場，這於道義就不通了，怎能再背叛他們而投降曹操呢？無論如何，我不會做這樣的事！”聽了韓珩的話，在座的人都為他的命運擔心。焦觸卻說：“我們要辦的是一件關系國家社稷的大事，因此更應重視以仁德和道義服人。至於事情成敗，也不在乎多個人少個人參加。韓珩既然有這樣的志向，我們也不妨成全他，以鼓勵他的忠心。”不久，並州刺史高幹降而覆叛，抓去了上黨太守，並派兵控制了壺口關抵禦曹軍。曹操派樂進、李典帶兵征討，未能取勝。

　　建安十一年(206)，曹操親征高幹。曹軍攻勢猛烈，高幹難以抵擋，於是令其部將夏昭、鄧升守城，自己跑到南匈奴向匈奴單於求救。匈奴害怕惹怒曹操，不敢答應他。高幹走投無路只好帶著幾個隨身衛士南逃，企圖投靠荊州劉表，途中被上洛都尉捉住殺掉了。

　　建安十二年(207)，太祖曹操督師開赴遼西征討烏桓(丸)，袁熙、袁尚兄弟與烏桓(丸)聯合迎戰曹軍，被曹軍打得大敗。二袁逃奔遼東太守公孫康，公孫康怕曹操進攻自己，擔心二袁引火燒身，便殺掉了二袁，並派人把他們的首級送給曹操。曹操對韓珩忠心事主不屈的氣節頗為讚賞，多次征召他到朝中做官。韓珩忠貞志向屢辭不就，最終死在自己家裏。

　　袁術傳，袁術字公路，司空袁逢之子，袁紹的堂弟。青少年時代他以俠氣為人所知，後被舉為孝廉，官拜郎中，先後擔任過朝廷內外的多種官職，一直升遷到折沖校尉、虎賁中郎將。董卓率兵入京控制朝廷後，打算依自己的意願廢掉少帝劉辯另立陳留王劉協為皇帝，讓袁術任後將軍。袁術不願追隨董卓而禍及自身，於是逃出京都到南陽。正巧這時長沙太守孫堅殺掉南陽太守張咨。孫堅本是袁術的部將，袁術也就趁這個機會占據了南陽。南陽人口數百萬，由於袁術割據後侈糜肆欲，征斂無度，致使百姓饑寒交迫，苦不堪言。袁術與割據冀州的堂兄袁紹有矛盾，又與鄰近的荊州刺史劉表不和，因而和遠在幽州的公孫瓚結成同盟；而與幽州咫尺之隔的袁紹卻對公孫瓚視若仇敵，轉而和荊州的劉表結為盟友。兄弟二人各打算盤，舍近交遠竟到如此地步。袁術領兵至陳留，遭到曹操和袁紹的聯合進攻而潰敗。袁術領著殘部逃到九江，殺了揚州刺史陳溫，據揚州為己有。又封部將張勳、橋蕤為大將軍。董卓部將李莈等人擁兵入京控制朝政後，欲收買袁術為其外援，任命袁術為左將軍，封陽翟侯，授予符節。李莈派太傅馬日銸到各地給受封的將軍侯爵舉行拜授儀式，袁術搶了馬日銸所攜的軍中符節，然後把他關押起來不再放他回去。當時的沛陽下邳人陳皀，是已故太尉陳球的侄子。

　　袁術和陳皀都是豪門世族出身，少年時代交往甚密。袁術給陳皀寫信說：“當年秦王朝丟失了政權和王位，天下群雄競起而奪之，最後被智勇雙全者捷足先登而奪到手。如今天下事情一片亂糟，劉氏江山面臨瓦解之勢，誠然又到了天下英雄逐鹿之時。我與足下您有多年的交情，難道您不肯幫助我嗎？若是要做謀取天下的大事，只有您才是我最信任的人呵！”陳皀的兒子陳應此時也在下邳，袁術威脅要以陳應作人質，以把陳皀徹底綁在他的戰車上。陳皀讀過袁術的來信，答覆他說：“從前暴秦末世之際，恣意暴虐，以嚴刑酷法統治天下，荼毒生民，致使百姓忍無可忍，以死相拼，故而促成了秦王朝的覆滅。而今劉氏雖也衰微，可天下並沒有秦王朝崩潰前夕的那種酷刑暴政。朝廷內曹操將軍努力輔佐天子，有勇有謀，被亂臣賊子們踐踏的朝綱正逐步恢覆。蕩平兇惡的叛匪，清定海內，我相信用不了多長時間了。我本以為將軍您出身於世代蒙受皇恩的公卿之家，自當與天下英雄同心協力，匡扶漢室，不想足下竟要圖謀不軌，以身試禍，這豈不令人為之痛心！眼下您若迷途知返，力改前非，我想或許還能免去您的罪過。我與您是多年故交，因此才把這些心裏話講給您聽。雖然您聽起來不免逆耳，但對我來說確是表達了一種情同骨肉的心意。至於您要我為了私利而與您合作，我是寧可掉頭也不會去幹。”

　　獻帝興平二年(195)冬，叛將李莈和郭汜在弘農郡的曹陽澗一帶追擊天子及公卿百官，保護獻帝和獻廷的楊奉被叛軍打敗，獻帝只身逃到黃河北邊去了。袁術以為時機已到，召集部屬們開會說：“現在劉氏天下已經衰微，海內鼎沸，我們袁家四代都是朝中重臣，百姓們都願歸附於我。我想秉承天意，順應民心，現在就登基稱帝，不知諸君意下如何？”眾人聽了，誰也不敢再說什麽，只有主簿閻象發言道：“當年周人自其始祖後稷直到文王，積德累功，三分天下可說有他們的兩分，可他們還是小心翼翼地做殷商王朝的臣子。明公您雖然累世高官厚祿，但恐怕還比不上姬氏家族那樣昌盛；眼下漢室雖然衰微，似乎也不能與殘暴無道的殷紂王相提並論吧！”袁術聽了閻象這番話不吭聲，心裏卻是非常惱怒。時過不久，河內人張鮍為他卜卦，說他有做皇帝的命，他以此為理由，正式宣布登基做了皇帝，建號仲氏。袁術稱帝後，任命九江太守為淮南尹，廣置公卿朝臣，還在城南城北築起皇帝祭祀天帝所用的祭壇。生活上他奢侈荒淫，揮霍無度。後宮妻妾有數百人，皆穿羅綺麗裝，精美的食品應有盡有，而他軍中的士兵卻吃不飽穿不暖，饑寒交迫。在他的腐敗統治下，江淮一帶民不聊生，許多地方斷絕人煙，饑荒之中甚至出現人吃人的現象。袁術在與各路諸侯的混戰中先為呂布所敗，又被曹操的軍隊打垮。他帶著少數殘兵敗將投奔占據飅山的舊部雷薄和陳蘭，雷、陳二人拒絕接納他。袁術內心憂慮不知投向何處。後來他想把他的皇帝稱號送給袁紹，投奔在青州的侄子袁譚，結果在路途中發病身亡。袁術死後，他的妻子兒女依附於他的老部下廬江太守劉勳。孫策打敗劉勳後，便把他們一並帶往江東。袁術的女兒被選入孫權後宮，兒子袁鐀在東吳做過郎中官職，袁鐀的女兒又嫁給了孫權的兒子孫奮。

　　劉表傳，劉表字景升，山陽高平人，少年時就很有名，是漢末名士“八俊”之一。他身高八尺左右，長得高大雄偉，相貌堂堂。入仕後先是以大將軍隨員的身份任北軍中候。靈帝死後，接替王轈做了荊州刺史。當時，關東各州、郡紛紛起兵討伐董卓，劉表也帶領荊州兵馬駐守襄陽。袁術這時是南陽太守，他與長沙太守孫堅串通一氣企圖奪取荊州，讓孫堅向劉表發起進攻。交戰中孫堅被流矢射中身亡，軍隊潰敗，袁術因而無力戰勝劉表。李莈、郭汜等董卓舊部率兵叛亂占據長安後，也想聯合劉表以為援軍，於是宣布任命劉表為鎮南將軍、紅潮網荊州牧，封成武侯，並授予相應的符節。太祖曹操迎接獻帝到許都，劉表雖然也派出使節前往朝拜，送上一些貢品，但暗中仍與袁紹來往密切。治中鄧羲進諫勸他不能這樣做，劉表不聽，鄧羲於是辭官離開了他，一直到劉表死也不願再在他手下做官。董卓部將張濟引兵進入荊州地盤攻打穰城，城未攻下而張濟中流矢陣亡。荊州的官吏們聽到這個消息都高興地互相祝賀，劉表卻說：“張濟是因為窮困無路可走才到我們荊州來的，我們這些作主人的沒能以禮相待，才造成了雙方兵戎相見的不幸後果，這實在不是出於我這個荊州牧的本意啊！如今張濟將軍不幸陣亡，大家應該難過才是。我作為荊州牧只接受大家的祭吊，不能接受祝賀。”他派人去集合收編張濟的軍隊，張濟的將士們聞知劉表這麽說都很高興，於是便都歸附了劉表。長沙太守張羨背叛劉表，劉表領兵前往征討，圍城數年而不克。後來張羨病死，部屬們又擁立他的兒子張懌為長沙太守。劉表趁機加緊進攻，終於打敗了張懌，收覆了長沙郡的土地和軍隊。劉表又乘勝進軍西南，收取了零陵、桂林等地。這樣，劉表的勢力範圍已經南達零陵、桂陽，北據漢川，擁有地盤數千裏，兵馬十幾萬。太祖曹操與北方的袁紹各率大軍在官渡緊張對峙。袁紹派人請劉表出兵幫助自己，從背後襲擊曹操。劉表答應下袁紹的請求，卻不發兵馬，同樣他也不幫曹操，企圖保存自己的實力，坐江漢之間而觀天下之變。從事中郎韓嵩和別駕劉先勸說劉表：“如今天下豪傑競起，曹操與袁紹兩雄對峙。匡護漢室，重振社稷的重任，很大程度上要由將軍來承當。將軍要是想成就一番事業，可乘眼下這兩雄相爭之際，找機會建功立業；如果不願意這樣，也應該在兩雄中選擇賢明者而依附之。以您擁有現在的十余萬精兵強將，怎能在兩雄相爭中坐而觀望呢？再說看到賢者力量較弱不肯相救，答應下別人的事又不去做，日後曹、袁兩方的怨恨不是都要集中到您身上嗎？曹操將軍不愧是具有雄才大略之人，天下的有識之士多歸附於他，他戰勝袁紹大概是不成問題的。等他打敗袁紹回過頭來出兵江漢，恐怕將軍您是無法抵擋的。因此我們為將軍您考慮，您不如以整個荊州歸附曹公，這樣曹公他必然感激您的誠意，以更大的仁德來報答您。您可以避開戰火災難，長期享受和平安寧的富貴生活，子孫世代也能把您的地位繼承下去，我們覺得這對於將軍您實在是個萬全之策啊！”劉表手下的大將蒯越也以這樣的話勸告他。劉表拿不定主意，便派韓嵩到太祖曹操那裏觀察一些虛實。韓嵩返回荊州後，極力陳說曹操如何有威有德，非他人可比，反覆動員劉表下決心歸附，還勸說劉表把兒子劉琮送到許都去充當人質，以示誠意。劉表反而懷疑韓嵩為曹操遊說，大怒，要把韓嵩拉出去斬首。又令人嚴刑拷打韓嵩的隨從人員，直到把人打死，也沒得到韓嵩私通曹操的口供，這樣韓嵩才總算保住了一條性命。

　　劉表雖然外貌儒雅謙和，其內心卻狹隘多疑，橫生猜忌，在許多事情的處理上都是這樣。劉備在徐州被曹操打敗，輾轉投奔劉表。劉表對他厚禮相待，但並不予以信任和重用。建安十三年(208)，太祖曹操率大軍南征劉表，曹軍未及荊州，劉表已經病死。劉表在世時，夫妻兩人都喜愛他們的少子劉琮，想讓他繼承嗣位。劉表的部將蔡瑁、張允也擁立劉琮，於是劉表把長子劉琦派到外地出任江夏太守。等到劉表死後，劉琮便在蔡瑁等人的幫助下承受了嗣位，劉琦和劉琮兄弟間結下了怨恨。大將軍蒯越、從事中郎韓嵩和東曹掾傅巽等人勸說劉琮歸附曹操，劉琮說：“如今我與諸位擁有整個楚國的地盤，守著先君傳下的家業，觀望天下的變化，有什麽不好呢？”傅巽回答劉琮：“反對誰和歸附誰要合乎天下公理和大義，力量的強與弱也依據形勢而變化。如今我們以天子的臣下抗拒天子，這是大逆不道的行為；我們占據剛獲得不久的土地來抵禦國家的軍隊，形勢對我們極為不利。再說我們以劉備來迎擊曹操的南下雄師，怎麽能抵擋得住呢？以上三者都是我們的短處，處於這樣的明顯劣勢而想和朝廷派出的南征大軍交戰，那豈不是自取滅亡嗎？將軍自以為您與劉備誰更有本事？”劉琮回答說：“我的確不如劉備。”傅巽進而說道：“倘若劉備也不能戰勝曹操，那麽您的大片土地即便能保住，可您有可能繼續當這個荊州牧嗎？希望將軍不要再猶豫不決了。”劉琮被傅巽說服，曹操的大軍開到襄陽，劉琮便帶領整個荊州的官吏軍隊和百姓歸降了朝廷。劉備失去依附，只好放棄樊城向夏口退走。

　　曹操以朝廷的名義任命劉琮為青州刺史，封列侯，自大將軍蒯越以下封侯者達十五人。又提升蒯越為光祿大夫，韓嵩為大鴻臚，鄧羲為侍中，劉先為尚書令。其他許多人也都當了大官。
三國志卷七 魏書七 呂布張邈臧洪傳第七
　　（呂布傳、張邈傳、臧洪傳）

　　呂布傳，(附張邈、陳登傳)呂布字奉先，五原郡九原人。他以驍勇善戰在並州任職。刺史丁原兼任騎都尉之職後，駐守在河內，任命呂布為主簿，非常器重他。

　　漢靈帝死後，丁原率部前往洛陽，與何進密謀誅殺靈帝親近的眾位黃門官，丁原被任命為執金吾。何進為宦官所殺，董卓乘機開進洛陽，想要挑起戰亂，除掉丁原，進而吞並丁原部。因為呂布是丁原的親信，董卓便引誘他去殺丁原。呂布背叛了丁原，砍下丁原的首級獻給董卓，因此被董卓任命為騎都尉，非常寵幸他，發誓永遠像父親對待兒子那樣對待呂布。呂布善長騎射，膂力過人，被稱為“飛將”。不多久又被提升為中郎將，封都亭侯。董卓自知為人無禮，惟恐別人算計他，進出都讓呂布跟隨，以防不測。但董卓生性剛烈又心胸狹窄，一時氣憤便忘了自己的危險，曾經有一件小事，使他很不高興，他隨手拔出手戟投向呂布。呂布敏捷地避開了，並就這件事向董卓道了歉，董卓的怒氣也就消了。由於此事，使呂布對董卓暗中產生了怨恨。

　　董卓常派呂布守衛他的內宮，呂布乘機與董卓的侍婢私通，但又時時害怕董卓發現，總感到惴惴不安。在呂布未被丁原重用以前，司徒王允因為呂布是並州城裏最強壯的人，對他以厚禮相待。自從呂布懷恨董卓後，他去見了王允，述說了董卓差點殺他的經過。王允此時正與仆射士孫瑞密謀除掉董卓，因此便讓呂布作內應。呂布有些猶豫，說：“我們親如父子，怎麽好下手呢？”王允說：“你姓呂，本來就不是父子關系，如今你保全自己的性命還來不及，還說什麽親如父子！”呂布於是同意了，並親手殺了董卓。這件事在《董卓傳》中另有記載。

　　王允任命呂布為奮武將軍，授符節指揮軍隊，儀禮比照三司，進而又封為溫侯，與他處理朝中事務。呂布自從殺死董卓後，對涼州人是又怕又恨，涼州人對他也是又怨又恨。因此李莈等人聯合攻打長安，呂布抵擋不住，李莈一舉攻進長安。董卓去世不到兩個月，呂布也被打敗，帶著幾百名隨從出武關，想去投奔袁術。呂布原以為殺了董卓，替袁術報了仇，袁術會厚待自己，哪知袁術討厭呂布的反覆無常，拒絕接納他。呂布只得帶著人馬又北上投奔袁紹。袁紹接納了他，並與他一起去常山攻打張燕。張燕有精兵萬余，騎兵數千。呂布有一匹良種馬，名叫赤兔。呂布與他的親信將領成廉、魏越等一起，沖鋒奮戰，大破張燕的軍隊。呂布擊敗張燕後，乘機擴大自己的勢力，加之他手下的將士也時時搶劫、掠奪，袁紹開始疑恨他。呂布也感到袁紹不會重用他，於是去見了袁紹，請求離開。袁紹同意了。呂布剛一離去，袁紹害怕他反戈加害自己，想派壯士夜裏悄悄殺死呂布，但壯士們沒能找到呂布。此事被呂布知道，他急忙去了河內，與張楊聯合。袁紹再次派兵追殺呂布，那些士兵都害怕他，追上了也沒有一人敢逼近。

　　張邈傳，張邈字孟卓，東平壽張人。少時以俠義聞名，接濟貧困，助人為樂，傾家蕩產，壯士多有歸附於他的。太祖、袁紹都是張邈的朋友。朝廷征召他做官，他以出色的應考成績被任命為騎都尉，不久又被任命為陳留太守。董卓引兵開進長安，犯上作亂，太祖與張邈首先舉兵征討董卓。汴水之戰，張邈派將帥衛茲率部跟隨太祖作戰。袁紹成為盟主後，時常表現得傲慢矜持、不可一世，張邈經常直言責備他。袁紹派太祖殺張邈，太祖不從，反而責怪袁紹說：“孟卓是我的好朋友，無論如何都該容得下他，如今天下大亂，不應自相殘殺啊！”張邈知道這件事後，更加敬重太祖。太祖在征討陶謙前對家人說：“我如果回不來，你們可以去投靠孟卓。”結果太祖凱旋而歸，見張邈，兩人相視而泣。他們的關系就是這樣的親密。呂布離開袁紹去投奔張楊，經過張邈住處，與他告辭，兩人拉著手立下了誓言。袁紹聽說這件事，無比氣憤。張邈擔心太祖最終將會替袁紹殺自己，心中總是不安。

　　興平元年(194)，太祖再次征討陶謙。張邈的弟弟張超，與太祖的將帥陳宮、從事中郎許汜、王楷共同商議背叛太祖。陳宮勸說張邈：“當今雄才四起，天下分爭，您擁有那麽寬廣的土地和眾多的兵士，處於四面受敵的處境，撫劍四顧，也可稱得上是人中豪傑，卻反而受制於人，不是有損身份嗎？今天兗州城裏的軍隊東征，城內空虛，呂布是位驍將，善於打仗，勇往直前，如果暫且將他迎來，共同占據兗州，靜觀形勢，相機行事，這樣或許可以做出一番大事業呢！”張邈聽從了他。太祖東征陶謙時讓陳宮帶領部分將士留守東郡，於是陳宮領著這批人馬東迎呂布，讓他做了兗州牧，並占據了濮陽，周圍各縣紛紛投靠呂布，只有鄄城、東阿、範縣沒有反叛曹操。太祖率領主力回師，與呂布在濮陽一帶激戰，形勢對太祖很不利，兩軍對峙了一百多天，不分勝負。時值大旱，又有蝗災，莊稼顆粒無收，出現了人吃人的現象。呂布領兵向東駐守山陽，在兩年的時間裏，太祖將失地全部收回，並在巨野打敗呂布。呂布東逃，投奔了劉備。張邈跟著呂布一起逃跑，留下張超帶著家屬守雍丘。太祖圍攻雍丘數月，攻破並屠戮城池，誅殺了張超及其家屬。張邈去向袁術討救兵，尚未見到袁術，自己卻被部下殺害了。劉備東征袁術，呂布奪取了下邳，劉備只得返回歸附呂布。呂布派劉備駐守小沛。呂布自稱徐州刺史。袁術派大將紀靈帶領步騎共三萬多人馬征討劉備，劉備向呂布求援。呂布手下將領說：“將軍您一直想除掉劉備，今天正好借袁術之手幹掉他。”呂布說：“不行，袁術如果占據了小沛，就會聯合北面太山一帶的部隊，我們就會被袁術所包圍，我不能不去救劉備啊。”於是領步兵千人、騎兵二百，飛速趕往小沛。紀靈等人聽說呂布前來援救劉備，只好收兵，不敢輕舉妄動。呂布在離小沛西南一裏的地方紮下營寨，派衛士去請紀靈等將領，紀靈等人也請呂布一起飲酒作樂。呂布對紀靈等人說：“玄德，是我呂布的弟弟。如今他被諸位所圍，我特意趕來救他。我呂布生性不愛看別人互相爭鬥，只喜歡替別人解除紛爭。”呂布命門候在營門中豎起一支戟，說：“諸位看我射戟上的小支，如一發射中，諸君當立即停止進攻，離開這裏，如射不中，那你們就留下與劉備決一死戰。”他引弓向戟射出一箭，正好中了小支。諸將大為震驚，誇讚說：“將軍您真是有天神般的威力呀！”第二天，呂布又與諸將歡會宴飲，然後各自回兵。袁術想聯合呂布，讓他為自己所用，於是向呂布提出讓他的兒子娶呂布之女為妻，呂布同意了。袁術派韓胤為使節，向呂布正式轉達他將更換年號、登基稱帝的事情，同時請求接呂布的女兒與自己的兒子去完婚。

　　沛相陳王圭惟恐袁術、呂布成了親家，徐州、揚州聯為一體，將會危害四方，於是前往遊說呂布：“曹公奉迎天子，輔佐朝政，征討八方，威震四海，而將軍您應與他合作，以取得天下安寧。如果您與袁術成了親家，將會擔上不義之人的罪名，那樣形勢就對您不利了。”呂布心裏也怨恨當初袁術不接納自己，雖說女兒此時已經隨韓胤走了，他還是把她追了回來，拒絕了這門親事，並將使者韓胤戴上枷鎖、鐐銬，送往許都街市上斬首示眾。陳皀想派兒子陳登到太祖那裏，說明呂布願意與曹操合作，呂布不同意。正巧太祖的使者這時來到，傳天子令，任命呂布為左將軍。呂布大喜，於是讓陳登啟程，還命他帶著書信，向天子謝恩。陳登拜謁太祖，述說了呂布有勇無謀、反覆無常的缺點，希望太祖早日除掉他。太祖說：“呂布是個具有狼子野心的人，實在不能讓他久留世上，你當然是最熟悉內情的。”當即把陳皀的年俸祿提到二千石，任命陳登為廣陵太守。臨別時，太祖拉著陳登的手說：“東邊的事，便全托付給你了。”命令陳登私下分化呂布的隊伍，為自己做內應。開始時，呂布想通過陳登求得徐州刺史之職，陳登回來，呂布見自己的願望沒能實現，大怒，拔出戟來砍著桌子說：“你父親勸我與曹公合作，我才拒絕了袁術的婚約；而現在我一無所獲，你們父子反倒地位顯赫，重權在握，我被你們出賣了！你倒說說看，你在曹公面前替我說了些什麽？”陳登面不改色，從容地答道：“我見曹公時說：‘對待將軍您，要像對待猛虎，應當讓他吃飽，如果不飽，他會吃人的。’曹公說：‘並不像你說的那樣，而更像養鷹，餓時可以利用，而當他吃飽了，卻會自顧飛去。’我們就是這樣談論您的。”呂布的氣才平定下來。袁術聽說呂布回絕了婚事還殺了自己的使者，便與韓暹、楊奉等聯合，派大將張勳領兵前去征討呂布。呂布對陳皀說：“招來禍害的就是你，你看怎麽辦呢？”陳皀說：“韓暹、楊奉、袁術倉促聯兵，計劃不是事先定好的，肯定不會很好地合作，就像雞生性不能群棲一樣，他們也合不到一塊兒，讓我的兒子陳登前去瓦解他們，可以把他們拆散。”呂布采用了陳皀的計策，派人遊說韓暹、楊奉，讓他們與自己聯兵改而攻打袁術，軍械、物資一概由他出。於是韓暹、楊奉追隨了呂布，張勳吃了大敗仗。

　　建安三年(198)，呂布再次反叛朝廷依附袁術，並派高順去攻打沛縣的劉備，劉備大敗。高祖派夏侯..去援救劉備，也被高順打敗。太祖親征呂布，到了下邳城下，寫了一封信給呂布，陳述了福禍得失。呂布意欲投降，陳宮等人感到自己罪責太大，便勸呂布放棄這種想法。呂布一面派人向袁術求救，一面自己率千余名騎兵出來應戰，大敗，只得退回城中死守，再也不敢出戰。袁術不能救他。呂布雖驍勇剛猛，但少謀而心胸狹窄多猜忌，他不能控制部下，對手下諸將只是言聽計從。而他的部將也是各懷心思，相互猜忌，所以每次戰鬥，總以失敗告終。太祖在城下挖了壕溝，把呂布包圍了三個月，呂布與手下貌合神離，將領侯成、宋憲、魏續捆著陳宮，領兵投降。呂布與他的麾下登上白門樓，眼見太祖層層圍住自己，只得下城投降。太祖生擒了呂布，在捆綁時，呂布說：“綁得太緊了，稍微松一點兒吧。”太祖說：“捆老虎，不得不捆緊一點。”呂布請求說：“明公所擔心的不就是我呂布嗎？如今我臣服了，天下就沒有值得您憂慮的事了。明公您領步兵，就讓我領騎兵，那天下就不難平定了。”太祖猶豫不決。劉備進言說：“明公難道沒見呂布侍奉丁建陽及董太師時的情形嗎？”太祖點頭表示明白他的意思。呂布於是怒罵劉備：“你是最無信義的小人。”太祖將呂布絞死了。呂布、陳宮、高順的首級送往許都，然後才葬屍首。太祖活捉陳宮時，問他想不想讓老母及女兒活，陳宮回答：“我聽說，以孝治天下的人是不會殺對手的親人的；將仁義廣施天下的人，是不會讓對手缺乏繼承人的。老母能否活命，決定權在你，而不在我陳宮！”以後，太祖把陳宮的母親接來，養老送終，並將陳宮的女兒許配了人家。陳登字元龍，在廣陵有很高的威望。又因消滅呂布有功，加封伏波將軍，死時只三十九歲。有一次許汜與劉備同在荊州刺史劉表府上作客，劉表與劉備一起評價天下人士，許汜說：“陳元龍是湖海之士，至今豪氣未減。”劉備問劉表：“許君的說法對不對？”劉表說：“如果說不對，許君是位好人，不會隨便亂議論人的；如果說對呢，元龍確實名重天下。”劉備問許汜：“你說他豪氣未減，有什麽事可以證明嗎？”許汜說：“從前在戰亂時我路經下邳，去見元龍，元龍沒有以主人的身份待客的意思，久久不和我說一句話，而且徑自上大床睡覺，而讓我睡在下床上。”劉備說：“你有國士之稱，天下大亂，帝王流離失所，這種時候，希望你為國解難，考慮國家大事，要胸懷救世之心，但你卻去求田問舍，言談也沒什麽新意，這是元龍所討厭的，哪還有話與你說呢？如果是我，我會獨臥百尺高樓之上，而讓你睡在地下，哪裏只會有上下床的差別呢？”劉表大笑。劉備於是嘆息道：“像元龍這樣具有文膽武略、志向高遠的壯士，大概只有到古人行列中去找了！當今蕓蕓眾生，沒有可以和他相比的了！”

　　臧洪傳，臧洪字子源，是廣陵射陽人。父親叫臧..，曾任匈奴中郎將和中山、太原太守，在任官期間有聲譽。臧洪身材魁梧，與他人不同，被舉薦孝廉當了郎官。正逢遴選三署郎官補任縣長，瑯笽人趙..當了莒縣縣長，東萊人劉繇當下邑縣縣長，東海人王朗當..丘縣縣長，臧洪當即丘縣縣長。

　　靈帝末年(184～189)，他棄官回家，太守張超收他做了功曹。董卓殺死少帝，想奪取天下，臧洪對張超說：“明府歷代受皇室的大恩，兄弟幾個都是大郡的長官，現在王室危在旦夕，賊臣未被梟首示眾，這正是天下義士報效皇室的大好時機啊！如今您所在的郡還未遭戰亂之苦，吏民都很富足，如果您一擂戰鼓，馬上會有很多人前來響應。用這支軍隊去誅滅國賊，為天下除害，這正是義士的表現啊。”張超聽從了他，與臧洪一起西行到陳留去見兄長張邈，商議起兵之事。張邈早有此意，於是兩軍在酸棗會合。張邈對張超說：“聞知弟弟為郡守，教化人民施威施恩，並不都是自己作主，而是因為重用了臧洪，臧洪是什麽人啊？”張超說：“臧洪，真是海內之奇士。他的才智過人，我很器重他。”張邈會見臧洪，與他敘談，深感驚訝。於是又將他介紹給兗州劉公山、豫州孔公緒，他們與臧洪也成了好朋友。於是設一個壇場，準備每人都發誓願，永結同好。各州的長官互相推讓，誰也不肯第一個上壇，他們一致推舉了臧洪。於是臧洪登上了祭壇，拿著承盤，歃血發誓說：“漢室不幸，朝綱混亂，賊臣董卓，乘戰難危害國家，危及皇帝，虐殺百姓，大有侵吞國家政權，讓天下歸其所有的野心。兗州刺史劉岱、豫州刺史孔亻由、陳留太守張邈、東郡太守橋瑁、廣陵太守張超等人，組成義兵，共赴國難。今天一起發誓的人，都應齊心協力，貢獻為臣的一份力，即使拋頭顱灑熱血，也不心懷二意。如果誰違背盟約，不但他自身性命難保，還會禍及他的子嗣宗族。皇天在上，祖宗有靈，請仔細地看著！”臧洪宣誓時慷慨激昂，聲淚俱下，聽了他的誓詞的人，即使是地位最低下的士兵、仆人，也都激動起來，人人都願盡自己的一份力量。

　　可是沒多久，各路人馬尚未決定誰先出戰，卻因糧食吃光而作鳥獸散。張超派臧洪到大司馬劉虞處與他商議對策，此時公孫瓚已殺了劉虞，到了河間，又遇上幽、冀二州交戰，他沒能完成使命。袁紹見到臧洪，與他結交，非常器重他，不管在不在一起，兩人都是好友。適逢青州刺史焦和去世，袁紹讓臧洪統領青州，以撫慰那裏的百姓。臧洪在青州任職二年，州裏強盜紛紛離去。袁紹佩服他的才幹，派他任東郡太守，治理東武陽。太祖在雍丘圍攻張超。張超說：“我所能依靠的只有臧洪了，他應該來救我。”眾人都以為袁紹和太祖關系已經緩和，而臧洪很明顯地為袁紹所重用，他必定不會毀了自己的前程自招災禍，遠道趕來救援。張超說：“子源是天下有名的義士，他肯定不會背叛原主，恐怕是被袁紹所禁止，來不及趕上援救啊！”臧洪聽說張超被圍的消息，果然赤著腳邊跑邊哭，召集了他手下的軍隊。他又請求袁紹撥給他一部分兵馬，以便去救張超，被袁紹拒絕了。張超終於被滅九族。臧洪因此怨恨袁紹，與他斷絕了一切往來。袁紹舉兵圍攻他，歷經數年也無結果。於是，袁紹命令臧洪的同鄉陳琳給他寫信，曉之以個人利害福禍，責之以恩德情義。臧洪覆信說：“離別後的思念，無論是夢中還是醒著，時時襲上心頭，為我們相距不很遠而感到慶幸，但是，由於我們選擇的取舍標準不同而未能相見，悲傷淒愴，充滿心間。“頭些日子，承你不忘，連賜給我兩封高雅的書信，陳析利害福禍，於公於私，都是很透徹的。我之所以沒有立刻覆信，既因為學問淺薄，才性遲鈍，不足以回答你的詰難；也因為你帶著小妾，在袁紹那邊逍遙自在，可你的家小還在城裏，我又是袁紹的仇敵。你自己如此境地還替別人辦事，雖然忠心耿耿，披肝瀝膽，卻還是被疏遠的有罪之人，雖言辭中聽也還要受責難，自救尚且不及，怎會顧憐別人呢？同時，憑你淵博的才識，豈會在大道上犯傻，不了解我的志向呢！然而你卻還是說來說去，我由此而知，你的話是言不由衷，想解除自己的災禍。假如一定要計較長短、辯論是非的話，那麽關於是非的標準，天下人各有各的說法，真的說來，反倒又說不明了，不說卻也沒有什麽損失。再者，若是說了，便會宣告絕交，有損道義，那是我所不忍的。因此便擱開紙筆，全然沒有答覆，也望你能體諒我的心情，知道我的主意是不會再改變的。

　　可又一次得到來信，援古引今，洋洋灑灑寫了六張紙，盡管原來打算不和你去說，看來這是不可能的了！“我是一個微末小人，本為主人(袁紹)效勞，竊居大州職掌，(主人於我)恩深誼厚，我難道忍心反過來與他兵刃相見？每次登城指揮部隊，望著主人的旗鼓，回想故友的斡旋，撫弦搦箭，不由得淚流滿面。為何呢？自以為輔佐主人，無可悔憾的；主人對我的恩寵，超出別人。在剛受任(主持會盟)之時，發誓要了結天下大事，共尊王室。豈知天子不快，張超的州郡被曹操攻占，郡將像周文王被拘囚牖裏的困厄，張超敗走陳留，要我出兵援救，攻打曹軍。假如我的計劃執行得晚，則喪失忠孝的名聲，假如拄杖背物而走，則有損交朋友的道義。面對這個矛盾，真是不得已啊！喪失忠孝的名聲和虧損交朋友的道義，輕重不同，親疏各異，故而忍痛割愛宣布絕交。假若主人稍微垂憐故人，對在手下供事的朋友側座禮讓，對因故離去的友人寬宏大量，不去深究，昭信刑戮懲罰以助自己，那我就學吳季劄恭讓君位的高風亮節，今天也就不會與主人對陣了。但袁紹沒有這樣做，叫我如何去效仿季劄呢？過去，張景明(超)親自登台歃血盟誓，憑借辭令奔走遊說，終於使冀州牧韓馥讓出印信，主人得到了冀州地盤。

　　然而，他後來卻僅僅因為迎呂布做兗州牧的緣故，轉眼之間，不僅未能得到諒解，反遭夷族滅家之禍。呂布為討伐董卓來投奔請兵，沒有得到應允，便告辭離去，這有什麽罪過？卻反遭圍攻，差一點送命。劉子璜為袁紹效命，年歲已大，辭職不得批準，由於懼怕權威而又懷念家人，便說謊請求放還，這可以稱得上是有志於忠孝，本無損於袁紹的權威，然而不僅未能得到恩準，反而立即被打死在主人的旌鏣之下。我雖愚笨，又從不能推始預終，由小見大，揣測主人之心，卻又怎能說這三個人該死，對他們的懲罰恰如其分呢？其實袁紹也是打算擴充兵力，討伐仇人，一統泰山以東，擔憂士兵們猜疑，無法阻止和勸勉，所以廢止君王的命令而推崇承制，敬慕其義而來的人受到歡迎，而離去則遭殺戮。這是為了主人的利益，並非遊宦之士的心願。所以我以前人的遭遇為戒，困守死戰。我雖愚蠢之極，也曾聽到過君子的言論，這樣做，實不是我願意的，而是主人逼得我不得不如此。大概我之所以背棄國民，下令死守城池，正是以違背君子之道，而不順從敵國的緣故。因此得罪主人，被圍攻多時，而你卻又援引這個義理來規勸我，不恰是言辭相同而意思相反嗎？這不是君子對待禍福的態度。“我聽說，義不叛父母，忠不違君王，所以東面我奉張超為宗主，把他當作至親，在東郡為袁紹扶助郡將，安寧社稷，一舉兩得以求盡孝盡忠，有何不對的呢？而你卻要我舍棄至親，只奉袁紹為君，這是讓我違棄至親啊。

　　主人(袁紹)對於我來說，年紀可作我的兄長，情分上是我的好朋友，意見不同，離他而去，以使至親安寧，可以說是名正言順；而照你的話去做，那申包胥就該為伍子胥賣命，不應當在秦國朝廷上哭號了。雖然你僅僅是為了解除自己的災禍，但卻不知你的話已經違背自己的本義。“或者你是看到城池被圍未解，救兵沒有趕到，有感於姻親之義，顧念平生之好，認為求降而偷生，勝過堅持道義而死。過去，晏嬰面對楚人刀斧而不降志折節，齊國史官南史寧死不願用手中筆為君王隱諱，因此被圖畫成像，名垂後世，何況我有銅墻鐵壁般的防禦工事，指揮調動全體吏民的力量，發放三年的儲備來作一年的用度，濟窮困，補匱乏，以讓天下人高興，何必去想蓋房、種田以求安逸呢？我只怕秋風吹起塵土，伯皀掉頭向南，張楊和“飛燕”揮臂發難，北部邊陲告急，袁紹的左右心腹都乞假歸家。主人(袁紹)應該知道這些人的志向，掉轉旗幟，撤回兵馬，回到鄴城整頓軍隊，又怎能聽任怒氣長時間地折磨自己，在我的城下耍威風呢？你嘲諷我恃仗黑山軍作後援，偏不與黃巾軍聯合呢？再加上“飛燕”的部屬全部聽受王命。過去，高祖皇帝在巨野殺敗彭越，光武皇帝始創基業於綠林，最終卻能中興漢室，成就帝業，假如可輔佐君主成就王業，那又有何不甘心的呢？何況我是奉持君王璽書，來與他們處事的。“去吧，陳琳！你追逐名利於境外，臧洪我卻受命於君親；你委身於盟會的主人，臧洪我書名於首都長安。你說我身死而名滅，我也笑你無論生死都默默無聞。可悲喲！你和我同出一根而枝梢分離！努力吧努力吧！還能說些什麽呢！”袁紹看到臧洪的覆信，知道他沒有歸降的意思，增兵攻城。紅潮網

　　城中糧食已盡，城外又無援軍相救，臧洪自忖不免一死，招呼手下人說：“袁氏無道，圖謀不軌，而且不顧臧洪的郡將。臧洪從大義上講，不得不死，可諸君並沒有得罪袁紹，卻要白白遭難，你們可在城被攻破前，帶著家小先逃出去。”那些將士、吏民都感激得流下眼淚，說：“明府與袁氏本來沒有恩怨過節，只為本朝郡將的緣故，以致落到這種地步，我們哪裏忍心丟下您而獨自逃命啊！”開始時，守城將士及民眾還掘老鼠、挖樹根充饑，到後來一點可吃的都沒有了。主簿從內廚拿出三鬥米來，吩咐從中拿出一部分為臧洪做稠粥，臧洪嘆息道：“我獨自吃它幹什麽呢！”讓做成稀粥，大家分著喝了。臧洪還殺了自己的愛妾讓將士們分吃。將士們淚涕橫流，以致不敢擡起頭來。男女七八千人相枕死去，沒一個離叛的。城被攻破，袁紹生擒了臧洪。袁紹向來與臧洪親善，排出盛大的儀式，讓他手下的將領都來見臧洪，對他說：“臧洪，你為何這樣負心呢？今天你服不服？”臧洪撐在地上，瞪大雙眼回答：“袁氏幾代在漢室做官，四朝之中，有五人位列三公，可以說受恩非淺。現今王室衰弱，你不扶助王室，反而乘機生出非分之想，殺死眾多的忠良以樹自己的淫威。

　　我親眼見你稱張陳留(邈)為兄，那麽我的府君張超就該是你的弟弟，就應齊心協力，為國除害，為何你擁著強大的兵力而看著別人互相殘殺呢？可惜臧洪力量不夠，不能舉刃為天下報仇，又如何能臣服呢？”袁紹原本是愛惜臧洪的，希望他回到自己身邊來，可以原諒他；看見臧洪言辭激烈，知道終不會為己所用，於是殺了他。臧洪同鄉陳容年輕時是讀書人，很欽佩臧洪，隨臧洪做了東郡的一名小官。城未破時，臧洪借口有事，將他支出城。袁紹見臧洪時，也讓他在場。眼見臧洪要被處死，他起身對袁紹說：“將軍要成就大業，為天下除暴，但卻先誅殺了忠良之士，這哪裏符合天意啊！臧洪也是你提拔的郡將，怎能殺了他呢？”袁紹面有愧色，派手下人將陳容帶出去，並對他說：“你和臧洪不是同類之人，說這番話又有什麽用？”陳容回頭對袁紹說：“仁義在哪裏都是一成不變的，遵循它就是君子，違背它則為小人。今天我寧願與臧洪同日死，而不願與將軍同日生。”於是他也被殺了。在袁紹庭上坐著的人無不嘆息，私下裏互相議論說：“怎能連殺兩位壯士呢？”城未被攻破前，臧洪曾派二名司馬出城向呂布求救，等到返回時，城已被攻陷，兩位司馬沖入敵陣，奮戰而死。

　　評：呂布有勇無謀，而且反覆無常，惟利是圖，自古至今，這樣的人無不被滅。過去漢光武帝被龐萌所騙，近世又有魏太祖被張邈所蒙蔽。知人的人才是英才，這就是帝王也難以做到，真對呀！陳登、臧洪都有英雄的氣概和節操，可惜陳登英年早逝，功業未成；臧洪因兵弱敵強，壯志未酬，可惜呀！
三國志卷八 魏書八 二公孫陶四張傳第八
　　（公孫瓚傳、陶謙傳、張楊傳、公孫度傳、張燕傳、張繡傳、張魯傳）

　　公孫瓚傳，公孫瓚字伯皀，遼西令支人。曾任郡縣書吏。儀表堂堂，聲音洪亮，侯太守器重他，便將女兒嫁給他，並讓他去涿郡跟隨盧植學習經書。以後又做了一段時間的郡縣小官吏。劉太守出了事，被召去見廷尉，公孫瓚親自為他駕車，並一直在他身邊侍奉。

　　待到劉太守被貶去日南時，公孫瓚備了米和肉，在北芒山祭祀祖先，高舉著酒杯說：“過去是家人的兒子，今天是人家的臣下，我們將要到日南去，日南有瘴氣，可能我們回不來了，在此與祖先們告別了。”又行了大禮，然後意氣激昂地站了起來，當時看到這一場面的人，無不欷虛欠感嘆。劉太守行至中途，得到了赦還的敕書。公孫瓚因為舉孝廉，升為郎中，遷升為遼東屬國的長史。他有一次帶著十幾個騎兵巡塞，路遇數百名鮮卑族騎兵，公孫瓚於是退回一處空亭，對他的騎兵們說：“今天我們如果沖不出去，就會被殺死呀！”公孫瓚自己拿著矛，兩頭都裝上了槍頭，飛馳出去刺殺，殺傷鮮卑族數十人，自己部下也死之近半，可是得以免除滅頂之災。鮮卑人受到這次懲罰，此後再不敢入塞來搗亂。公孫瓚被任命為涿縣的縣令。光和年間，涼州出現叛軍，朝廷組織了幽州地區突騎三千人，臨時提升公孫瓚為都督，行使都督的一切權力，讓他帶領三千騎兵進剿。

　　部隊開進到薊中，漁陽張純引誘遼西的烏丸國丘力居等反叛，攻打薊中，自稱將軍，又征集薊中的小官吏、老百姓去攻打右北平、遼西屬國諸城，每到一處，城池必破，生靈塗炭。公孫瓚帶領他的部隊，征討、追趕張純有功，被升為騎都尉。屬國的烏丸貪至王率領他的部族向公孫瓚投降。公孫瓚又被升為中郎將，封都亭侯，進而駐守遼西屬國，與胡人相互攻擊五、六年。丘力居等人劫掠青、徐、幽、冀四州，四州深受其害。但公孫瓚無力抵抗。朝廷評論宗正官東海劉虞既有德行威儀，又曾任幽州刺史，戎狄等少數民族也曾歸附於他，如果派他去鎮守安撫，可以不興師動眾而得到安寧，於是便派遣劉虞擔任幽州刺史。劉虞上任伊始，即派使者去胡人那裏，曉之以利害，並責成他們交出張純的首級。丘力居等人聽說劉虞回來了，十分高興，各派使者去見劉虞，並將部隊撤回了各自的領地，公孫瓚害怕劉虞功高過自己，偷偷派人殺死丘力居的使者。胡人得知這一消息，改道去見劉虞。劉虞撤回了各路人馬，只留公孫瓚帶領步、騎近萬人，駐守右北平。張純丟下妻兒老小，只身逃到鮮卑，被他的門客王政所殺，將首級獻給了劉虞。王政被封為列侯。

　　劉虞因為有功被拜為太尉，封襄賁侯。適逢董卓到洛陽，劉虞又遷升為大司馬，公孫瓚為奮武將軍，封為薊侯。關東義軍討伐董卓，董卓於是劫持皇帝西遷長安，征召劉虞為太傅，因路途阻隔，這一命令沒能傳到。袁紹、韓馥等商議，認為皇帝被奸臣所挾持，天下人心無歸處，劉虞乃皇帝親族，而且知名度很高，是眾望之所歸，於是想擁立劉虞為皇帝。派使者去告訴劉虞。劉虞始終不肯答應。袁紹等人又勸說劉虞領尚書事，按舊制執掌分封爵位、任命官職的權力，劉虞仍不聽，但仍舊與袁紹保持著聯系。劉虞的兒子劉和任侍中，住在長安。天子想從長安回洛陽，派劉和改裝從董卓那裏溜出來，偷偷出武關去找劉虞，讓他帶兵接自己東返。劉和途經袁術駐地，與他述說了天子的意思。但袁術想利用劉虞做他的後援，於是強行扣下了劉和，不讓他去見劉虞，同時保證部隊向西開拔，讓劉和寫信將這件事告訴劉虞，劉虞得到劉和的書信後，派遣數千名騎兵到了劉和那裏。公孫瓚得知袁術另有所圖，不想派遣軍隊，也阻止劉虞發兵，劉不聽。公孫瓚害怕他勸阻劉虞出兵的事被袁術知道而遭他怨恨，也派遣他的堂弟公孫越，帶領數千騎兵去袁術那裏，以便與袁紹結為友好，暗地裏又讓袁術將劉和抓起來，奪了他的兵權。為此，劉虞與公孫瓚之間的矛盾更深了。劉和從袁術那裏逃了出來，在北進的途中又被袁紹扣留。這時候，袁術派孫堅駐守陽城，以防禦董卓，袁紹派周昂去攻打陽城。袁術派公孫瓚與孫堅一起向周昂發動進攻，失敗，公孫越被流箭射中，當場死亡。

　　公孫瓚非常氣憤，說：“我弟弟死了，這場災禍實由袁紹引起。”於是派兵駐紮在磐河一線，準備報覆袁紹。袁紹害怕了，將自己的勃海太守印綬交給公孫瓚的另一堂弟公孫範，讓他回勃海郡任太守，想與他拉關系，作為援手。公孫範卻帶領勃海兵去幫助公孫瓚，擊敗了青、徐二州的黃巾軍。公孫瓚的士兵鬥志更加旺盛，一鼓作氣向界橋進軍。任命嚴綱為冀州牧，田楷為青州牧，單經為兗州牧，新設了幾個郡縣。袁紹駐軍廣川，派麯義作先鋒與公孫瓚交戰，生擒嚴綱。公孫瓚被打敗後撤回勃海，與公孫範合兵一處退守薊縣，在大城的東南面又築起一座小城，這座小城與劉虞相鄰，兩人互懷怨恨地對峙著。劉虞擔心公孫瓚生變，於是舉兵前去進攻，被公孫瓚擊敗，逃往居庸。公孫瓚攻克居庸，生擒劉虞，並將他押回薊縣。適逢董卓去世，天子派使者段訓來加封劉虞，讓他總督六州，公孫瓚被遷升為將軍，封易侯。公孫瓚誣告劉虞有自稱皇帝的非分作法，脅迫段訓殺死劉虞，又讓段訓做幽州刺史。公孫瓚於是顯出驕矜的樣子來。他記人之過而忘人之善，很多人被他所害。劉虞的部將漁陽人鮮於輔、齊周、騎都尉鮮於銀等人，共率州兵攻打公孫瓚，替劉虞報仇，因為燕國的閻柔向來守信，大家共推他為烏丸司馬。閻柔從烏丸、鮮卑等地招募士兵，共得胡、漢士兵數萬人。這支隊伍與公孫瓚所設的漁陽太守鄒丹在潞北交戰，大獲全勝，斬了鄒丹。

　　袁紹又派遣麯義及劉虞的兒子劉和，帶兵與鮮於輔一起攻擊公孫瓚。公孫瓚的軍隊連連敗北，於是退到易京固守。在易京城裏挖了數十道壕溝，在壕內堆起土丘，都有五、六丈高，在上面蓋房子；中間壕裏的土堆最高，足有十丈，留給自己住，還在那裏儲存了三百萬斛的糧食。公孫瓚說：“過去說，天下事可以憑軍事力量來決定，今日看來，也不是我所能決定的，不如休兵，種田地，養牲畜。兵法說：百樓不易攻破。今天我蓋了那麽多的樓，吃完這些糧食，就可以知道天下的定局了。”公孫瓚想以此拖垮袁紹。袁紹派兵去攻打，幾年都沒有攻破。

　　建安四年(199)，袁紹大軍全面圍攻公孫瓚，公孫瓚派兒子去向黑山反賊求救，又想自己帶領騎兵突圍出來，憑借西南的高山，帶領黑山的人馬，攻擊冀州，切斷袁紹的後援。長史關靖勸公孫瓚說：“現在將佐、士兵心理上都已不堪一擊，他們之所以能堅守下去，是為了他們的妻兒老小，更以將軍您為主心骨啊！將軍如果曠日持久地堅持下去，袁紹勢必會撤兵，待他退回去之後，四方的士兵必將會重新聚合起來。如果您舍棄他們而突圍，軍隊失去強有力的指揮，易京馬上會出現險情，將軍失去了依靠之地，孤獨地在曠野上，那能成就什麽事呢？”公孫瓚於是打消了突圍的念頭，專等援兵的到來，想內外夾攻袁紹。又派人給兒子帶去一封信，定下時間帶援兵到來，點起火把作為接應的信號。袁紹的巡邏兵截獲了這封信，到時候點起了火把。公孫瓚以為救兵到了，於是領兵出城。袁紹設下埋伏，公孫瓚遭到迎頭痛擊，又退回易京城。袁紹挖了地道，破壞了公孫瓚的壕溝和住處，並馬上要攻到中京。公孫瓚自知必敗，於是悉數殺了家人，又自殺而死。

　　陶謙傳，陶謙字恭祖，丹楊人。年輕時好學，是儒生，出任州郡吏，被舉為茂才，當上盧氏縣令，又升遷為幽州刺史，後被任命為議郎，任車騎將軍張溫的參軍事，西征韓遂。適逢徐州黃巾軍起義，陶謙做了徐州刺史，以消滅黃巾軍。黃巾軍大敗，被迫逃散。董卓叛亂，各州郡都擁兵自重，天子在長安建都，與外界斷絕了聯系。陶謙派使者從小路去向天子進獻，被天子提升為安東將軍、徐州刺史，封為溧陽侯。這時候，徐州百姓都很富足，谷米屯滿了糧倉，四方流民紛紛湧向徐州。但陶謙卻肆意濫為：廣陵太守瑯王牙人趙昱是徐州名士，因為忠誠正直而被他疏遠；曹宏等奸讒小人，卻反遭重用。於是刑罰、政事開始出現弊端，善良的好人多被他所害，社會由此漸漸動亂起來。下邳的闕宣自稱皇帝，陶謙起先與他聯合四出搶掠，後殺死了闕宣，收編了他的部隊。

　　初平四年(193)，太祖領軍征討陶謙，攻占了十余座城池。到了彭城，大戰一場，陶謙兵敗逃走，死了近萬人，渭水因此而斷流。陶謙退守郯縣，太祖也因糧草不濟而引兵回長安。

　　興平元年(194)，太祖再次東征，攻占了瑯王牙、東海等縣。陶謙害怕了，想退回丹楊。適逢張邈背叛天子而迎奉呂布，太祖於是改道去討伐呂布。這一年陶謙病死。

　　張楊傳，張楊字稚叔，雲中人。憑武藝和勇敢在並州當上了武猛從事。靈帝末年，天下漸亂，靈帝任命他所寵幸的小黃門官蹇碩為西園上軍校尉，戍守京都，想以此抵禦來自各方的侵擾，並廣召天下豪傑做裨將。太祖和袁紹等人當時都任校尉，都歸蹇碩管轄。並州刺史丁原派張楊領兵去蹇碩那裏，被封為假司馬。靈帝駕崩，蹇碩被何進所殺。張楊又被何進派回並州召募士兵，征得千余人，張楊帶著這些士兵駐守上黨，打擊山賊。何進兵敗，董卓叛亂。張楊在壺關向上黨太守進攻，沒取勝，改道攻打附近的郡縣，部隊增加了數千人。山東諸郡起兵，欲殺董卓。袁紹到了河內，與張楊合兵一處，又與匈奴單於於夫羅一起駐紮在漳水一帶。單於想背叛朝廷，袁紹、張楊都不肯。單於脅迫張楊與他一起離開，袁紹派部將麯義追趕到鄴城的南面，大破單於的軍隊。單於帶著張楊又到了黎陽，打敗度遼將軍耿祉，隊伍又重新振作起來。董卓任命張楊為建義將軍、河內太守。天子當時在河東，張楊帶著隊伍到了安邑，天子再次任命他為安國將軍，封晉陽侯。張楊想迎天子回洛陽，手下將領都不同意，張楊帶著隊伍到了野王。

　　建安元年(196)，楊奉、董承、韓暹挾持天子回舊都，路上糧草告急，張楊帶著糧草上路迎接，天子得以回到舊都洛陽。張楊對手下將領說：“天子應當與天下共存，朝中有文武百官，我張楊可以抵禦外來的侵擾，留在京都幹什麽呢？”於是回到野王。天子當即任命他為大司馬。張楊向來與呂布友好，太祖圍攻呂布時，張楊想去援救，但沒能辦成，只能將兵帶到東市，遙作呂布的後援。張楊手下將領楊..殺死了張楊以奉迎太祖，楊..又被張楊手下另一將領眭固所殺。眭固帶領張楊的部隊，想往北與袁紹聯合。太祖派史渙前去截擊，在犬城大敗眭固，並將眭固斬首，悉數收編了張楊的部下。

　　公孫度傳，公孫度字升濟，本是遼東襄平人。公孫度的父親公孫延，逃官到了玄菟，而公孫度卻做了郡吏。當時玄菟太守公孫王或的兒子公孫豹年方十八，但卻早折了。公孫度少時也叫豹，又與公孫王或的兒子年齡相仿，公孫王或一見到他，就喜歡上了他，送他去學習，並為他娶了妻。後來又向別人舉薦，讓他任尚書郎，後來又升為冀州刺史，但因謠言，旋即被罷免。同鄉徐榮是董卓手下的中郎將，他推薦公孫度做了遼東太守。但因公孫度是從玄菟的小官吏發跡的，所以遼東郡的人都很瞧不起他。在這之前，遼東屬國的公孫昭為鎮守襄平的縣令，他讓公孫度的兒子公孫康做伍長。公孫度一上任，就將公孫昭抓了起來，在襄平市中鞭打而死。郡中豪門望族如田韶等家，與他無怨無仇，卻都被他找借口殺了。被他弄得家破人亡的，有一百多家，郡中人個個驚恐萬狀。他又東征高句驪，西征烏丸，威震海外。

　　初平元年(190)，公孫度得知中原一帶正處於動亂之中，便對他親信部下柳毅、陽儀說：“漢皇室將要覆滅，我到了與各位商量奪取皇位的時候了。”當時襄平縣延裏祀社神的地方長了一塊大石頭，長一丈多，下面有三塊小石頭做它的足。有人對公孫度說：“這塊石頭的形狀與漢宣帝的皇冠相似，它所在的延裏，又與你父親的名字相同。社是祀土地神的地方，表明您應該擁有天下的土地，而有三公作為輔佐。”公孫度更加高興。原河內太守李敏，在郡中知名度很高，他反對公孫度的所作所為，又惟恐公孫度加害自己，於是帶領全家遷居到了一處海島。公孫度得知後，大為惱怒，掘開李父的墳，打開棺材焚燒屍體，又誅滅了李氏宗族。他分遼東郡為遼西和中遼兩郡，分設太守之職，渡海收取東萊各縣，設營州刺史；自封為遼東侯、平州牧，追封其父公孫延為建義侯。為漢朝的兩位祖先立廟宇，按照古制在襄平城南設壇，在郊外祭祀天地，親耕藉田，治理軍隊，出行時坐著皇帝才能坐的鑾駕，帽子上懸垂著九條玉串，以頭戴旄帽的騎兵為羽林軍。太祖征召公孫度做武威將軍，封永寧鄉侯，公孫度說：“我在遼東稱王，要永寧幹什麽呀！”將印綬藏於武器庫中。

　　建安九年(204)，公孫度死，其子公孫康繼承父位，將永寧鄉侯封給了弟弟公孫恭。建安十二年(207)，太祖帶兵征討三郡烏丸，在柳城大戰一場，袁尚等人逃到遼東。公孫康斬了袁尚，將其首級獻給太祖，這件事在《武帝紀》中另有記載。太祖任命公孫康為右將軍，封襄平侯。公孫康死的時候，其子晃、淵等年紀尚小，大家於是擁推公孫恭為遼東太守。文帝即位，任命公孫恭為車騎將軍，授以符節，封平郭侯，追贈公孫康為大司馬。當初，公孫恭因病漸漸變成了閹人，不能治理地方。

　　太和二年(228)，公孫康的兒子公孫淵逼迫他讓了位。明帝即位，任命公孫淵為揚烈將軍、遼東太守。公孫淵派人到南方去聯絡孫權，帶去很多禮物。孫權派使者張彌、許晏等人帶來金銀珠寶，立公孫淵為燕王。公孫淵又怕離孫權太遠依靠不上，且貪圖財物，引誘孫權的使者張彌、許晏到來，將他們殺掉，把首級獻給明帝。明帝於是任命公孫淵為大司馬，封樂浪公，還讓他繼續持節任遼東太守，統領諸郡。明帝的使者到來，公孫淵領帶甲士兵，以軍陣相迎，然後才出來見使者，又數次對陪伴的國內賓客口出惡言。

　　景初元年(237)，明帝又一次派幽州刺史毋丘儉等帶著書信印章去征召公孫淵。公孫淵聞訊，立刻發兵，在遼隧阻擊毋丘儉，並與之激戰。毋丘儉見形勢對己不利，便退兵。公孫淵於是自立為燕王，設置了百官，派使者拿著符節，借了鮮卑單於的王印，給邊疆少數民族加封晉爵，並引誘鮮卑人去侵擾北方地區。

　　景初二年(238)，明帝派太尉司馬宣王征討公孫淵。六月，部隊到達遼東。公孫淵派將軍卑衍、楊祚等率步、騎共一萬多人駐守遼隧，在周圍挖壕溝二十多裏。宣王的軍隊到了遼隧，公孫淵命令卑衍挑戰。宣王派將軍胡遵與他對陣，卑衍大敗。宣王命令軍士們突破卑衍的圍塹，引兵向東南進發，然後突然調頭東北，直趨襄平。卑衍等將領惟恐襄平沒有守城的軍隊，連夜趕往襄平增援。行軍至首陽山，公孫淵又下令與宣王進行一場殊死較量，這次，卑衍又大敗。宣王於是領兵直奔遼隧城下，挖好了壕溝。正巧當時連日大雨，三十幾天不停，遼水暴漲，宣王的運輸船可以從遼口直駛到遼隧城下。雨一停，宣王立即在城周圍堆起土丘，造望樓，準備了大量的石頭，用弩弓直向城中發射。公孫淵又怕又急。城中糧食吃盡，開始人吃人，死者不計其數。楊祚等投降。八月的一天晚上，一顆長約十丈的大流星，從首山的東北面墜入襄平城的東南面。沒多久，公孫淵全軍潰敗，他與兒子公孫修帶著數百騎兵向東南突圍而逃。宣王的大軍在後面窮追不舍，在流星墜地的地方，殺死了公孫淵父子。遼隧城被攻破，相國以下的數千名官吏被斬首，公孫淵的首級被送到了洛陽，遼東、帶方、樂浪、玄菟等地也相繼平定。當初，公孫淵家中幾次出現異樣：狗著官服、戴官帽上了房；做飯時有小孩被蒸死在鍋中。襄平北市長出一塊肉，周長數尺，有頭有眼有口，沒有手腳，但能移動。占卜的說：“有形但不完全成形，有頭部的各器官但不能發聲，這種怪事出現在哪國，哪國就該滅亡了。”

　　當初公孫度在中平元年(189)據有了遼東，到公孫淵共是三代，歷五十年而滅亡。

　　張燕傳，張燕，常山真定人，原姓褚。黃巾軍起義時，張燕聚集了一幫少年為強盜，在山水間轉戰出擊，待回到真定時，已有一萬多人了。博陵的張牛角也聚合起一夥人，自稱將軍，與張燕合兵一處。張燕讓張牛角做統帥，進兵攻打睰陶。牛角被箭射中，身受重傷，瀕臨死亡，他告誡眾人要聚集在張燕的麾下，說：“你們一定要以張燕為統帥。”牛角死後，張燕做了統帥，所以張燕改姓褚為張。張燕剽捍敏捷超人，所以軍中又稱他為“飛燕”。其後他的部隊不斷壯大，與常山、趙郡、中山、上黨、河內等地山賊互相聯絡，那些拉起小隊伍的如孫輕、王當等，都帶著隊伍歸附於他，隊伍發展到百萬，名號為“黑山”。靈帝無法征討，河北各郡縣深受其害。張燕派人到京都拜見靈帝，提出歸順朝廷，靈帝接受並拜張燕為平難中郎將。這以後，董卓挾持靈帝到了長安，天下各路豪傑紛紛起兵，於是張燕領著自己的部隊與各路豪傑聯合。袁紹與公孫瓚爭奪冀州，張燕派將領杜長等人幫助公孫瓚，被袁紹擊潰，手下兵士有些自行離散。太祖將平定冀州，張燕派使者去求見，希望能做太祖的輔佐，太祖任命他為平北將軍。他率領人馬剛到鄴城，又被封為安國亭侯，封邑五百戶。張燕死後，兒子褚方繼承了他的爵位。褚方去世，其子褚融繼承爵位。

　　張繡傳，張繡，武威祖厲人，驃騎將軍張濟同族兄弟的兒子。邊章、韓遂在涼州起兵，金城麯勝襲擊並殺死了祖厲縣長劉雋。張繡當時任縣吏，他尋找機會殺了麯勝，郡內的百姓都認為他很講道義。張繡募集了地方上的一些少年，成了祖厲一帶的豪傑。董卓兵敗，驃騎將軍張濟與李睳等人聯兵攻打呂布，為董卓報仇。這件事在《董卓傳》上另有記載。張繡追隨張濟，因作戰勇猛被任命為建忠將軍，封宣威侯。張濟駐守弘農，缺吃少穿，只得領兵向南面的穰縣轉移，戰鬥中他被亂箭射死。張繡接替了張濟的兵權，屯兵於宛縣，與劉表合兵一處。太祖向南討伐，駐軍於氵育水，張繡等人率部投降。太祖將張濟的遺孀納入後宮，張繡對此很氣憤。太祖得知張繡對自己不滿，私下裏準備殺了張繡。這件事被張繡探知，他帶著部隊偷襲太祖。太祖軍猝不及防，大敗，太祖的兩個兒子戰死。張繡領兵退守穰縣，太祖連年征戰，終究沒能攻破。太祖與袁紹在官渡擺下戰場，張繡聽取了賈詡的建議，又帶領部隊投降太祖。這事在《賈詡傳》上另有記載。張繡到了太祖營中，太祖拉著他的手，與他歡會筵宴，並讓兒子均娶了張繡的女兒為妻，拜張繡為揚武將軍。官渡一戰，張繡出力甚多，立了戰功，又升為破羌將軍。張繡跟隨太祖在南皮攻破袁譚的軍隊，太祖又給他加封邑二千戶。當時天下人口急劇減少，只有原來的十分之一，太祖分封給其他將領的沒有滿千戶的，而只有張繡特殊。張繡又跟隨太祖去柳城征討烏丸，途中去世，謚號為“定侯”。他的兒子張泉繼承了他的爵位，後因參與魏諷謀反一事，被殺死，封邑也被取消。

　　張魯傳，張魯字公祺，沛國豐邑人。祖父張陵，客居四川，在鵠鳴山學道，編造道書迷惑百姓，跟他學道的人須交納五鬥米，所以當地人稱他為“米賊”。張陵死後，他的兒子張衡繼承了父親的遺業。張衡死後，其子張魯也幹起了這一行當。益州刺史劉焉任命張魯為督義司馬，命他和別部司馬張修一起帶兵去攻打漢中太守蘇固，張魯借機殺死了張修，奪了他的兵權。刺史劉焉死，他兒子劉璋繼位，因張魯不順從他，將張魯母親一家盡數誅殺。張魯據有漢中後，用鬼道迷惑老百姓，自稱“師君”。那些來學道的人，開始都稱“鬼卒”，其中受道到了篤信程度的，改稱“祭酒”。那些教民手下都有軍隊，擁有兵馬最多的，做治頭大祭酒。張魯教導人們要誠實講信用，不要欺詐，有了缺點、錯誤，要自我反省和檢討，這一教義大致與黃巾軍相同。各位祭酒都蓋起了義舍，就像今天路旁的驛站一樣，又置買義米、義肉掛在義舍中，行人視自己肚量大小吃飽為止；如果吃得太多，鬼神就讓他生病。教民如果犯了法，前三次可以原諒，再犯就被處以死刑。不設置長官，一切都由祭酒來管理。漢人和少數民族都樂意接受。張魯等人雄踞四川東部、漢寧一帶近三十年。

　　東漢末年，漢皇室的力量不足以征討，於是就讓張魯做了鎮民中郎將，領銜為漢寧太守，其實只是要他將地方上的貢物上奉罷了。有一個老百姓從地下挖出一塊玉印，教民們因此想尊奉張魯為漢寧王。張魯的功曹巴西人閻圃勸張魯說：“漢川的老百姓有十萬多戶，他們擁有財富和肥沃的土地，四面又有高山做屏障。對上扶持天子，則可以做齊桓公、晉文公一樣的人，再次就可像竇融一樣，割據一方，也不失富貴。現在奉皇帝之命設置官員，凡事都可作主，根本用不著稱王。還是不要招來災禍啊！”張魯聽從了他的勸告。韓遂、馬超作亂，關西百姓從子午谷逃來投奔漢中的，大約有數萬家，紅潮網。

　　建安二十年(215)，太祖親自領兵，自散關出武都來征討張魯，一直到達陽平關。張魯想要交出漢中投降，他的弟弟張衛不同意，率領數萬兵馬在陽平關內拒守。太祖攻破陽平關，進入四川。張魯聞訊，想磕頭稱降。閻圃又獻計說：“如今你被迫去謁見，肯定得不到曹公的重用，不如依照杜..所說，先到樸胡去抵抗，然後再向他獻禮稱臣，這樣才會得到曹公的重用。”於是張魯帶著部隊前往巴中。臨行前，左右的人想將倉庫裏的寶物全部焚毀，張魯說：“我已有歸順朝廷的意願，但這一意願沒能讓曹公知曉。今天我們離開，不過是避開鋒芒，並沒有別的意圖。寶貨倉庫，應歸國家所有。”於是張魯將寶物都妥善藏好才帶隊離去。太祖到達南鄭，對張魯的行為深加讚許，又因張魯早有歸順之意，所以派人前去慰問。張魯帶著全家謁見太祖，太祖任命他為鎮南將軍，待他以客禮，封閬中侯，食邑一萬戶。封張魯的五個兒子及閻圃等人為列侯。替自己的兒子彭祖娶了張魯的女兒為妻。張魯去世，謚號為原侯。兒子張富繼其爵位。

　　評曰：公孫瓚想保全易京，坐以待斃；公孫度殘暴無度；公孫淵繼承了他們的事業，卻更兇殘，這樣做的結果，只能是自取滅亡啊！陶謙因昏亂而憂郁致死，張楊死在他部下的手裏。他們都擁有州郡，但為人連常人也不如，所以也就不必多說他們了。張燕、張繡、張魯，一改強盜行徑，名列於功臣，為國赴難，保全了宗祀，他們與陶謙、張楊相比，則是不可同日而語了。
三國志卷九 魏書九 諸夏侯曹傳第九
　　（夏侯惇傳、夏侯淵傳、曹仁傳、曹洪傳、曹洪傳、曹真傳、曹爽傳、夏侯尚傳、夏侯玄）

　　夏侯惇傳，夏侯惇字元讓，沛國譙郡人，夏侯嬰的後代。十四歲時，跟著一位老師學習，有人汙辱了他的老師，夏侯惇將那人殺了，因此，他以剛烈而聞名於郡裏。太祖剛剛興兵時，夏侯惇做他的副將，跟隨太祖南征北戰。太祖兼任奮武將軍時，以夏侯惇為司馬，讓他駐守在白馬一帶，又任命他為折沖校尉，兼任東郡太守。太祖征討陶謙時，留下夏侯惇守濮陽。

　　張邈背叛太祖迎奉呂布，當時太祖的家小在鄄城，夏侯惇聽到這一消息，輕車簡從前往鄄城，在途中與呂布遭遇，兩軍交戰。呂布後撤至濮陽，偷襲得到了夏侯惇的輜重，又派將領假裝投降，把夏侯惇抓了起來，要他交出寶物。夏侯惇軍中一時震驚。夏侯惇的得力將領韓浩守在營門口，把各將領都召集在一起，讓他們去安定手下的士兵，不得貿然行動，夏侯惇的軍隊才慢慢穩定下來。韓浩到了夏侯惇的住所，怒斥挾持夏侯惇的人說：“你們這些兇殘的叛逆者，居然敢將大將軍挾持作為人質，難道你們不想活了？而且我身負討伐叛賊的使命，難道我會因為一個大將軍，而放任你們為所欲為嗎？”又哭著對夏侯惇說：“國法如此，我不得不這樣做！”立即召集士兵攻打劫持者。劫持者害怕得連連叩頭，說：“我們只求給我們路費，讓我們回去罷！”韓浩痛斥劫持者的行為，將他們全部殺了。夏侯惇免於一死。

　　太祖聽說了這件事，對韓浩說：“你的做法可以作為萬世之法。”於是發布命令，今後如有劫持人質的，連人質一同消滅，不要顧忌人質，以後劫持人質的事再也沒有發生。太祖從徐州回來，夏侯惇隨太祖去征討呂布，被流箭射傷左眼。他又領任了陳留、濟陰太守的職務，為建武將軍，封高安鄉侯。當時大旱，蝗蟲四起，夏侯惇截斷太壽水做成一個池塘，他親自擔土，帶領將士們一起向老百姓宣傳種稻的好處，老百姓得以渡過了難關。夏侯惇不久又被任命為河南尹。太祖平定河北，夏侯惇擔任後衛以阻擋後面的追敵。攻下鄴城後，升他為伏波將軍，仍擔任河南尹一職，允許他見機行事，不受各種等級的限制。

　　建安十二年(207)，太祖將夏侯惇前後的功勞統計了一下，又給他增加封邑一千八百戶，加上以前歷次分封的，共計二千五百戶。

　　二十一年(216)，夏侯惇跟隨太祖去征討孫權，回來後，讓他都督二十六路人馬，留守居巢。又賜給他各種樂器和有名的倡優，說：“魏絳聯合西戎有功，尚能得到鐘磬之類的樂器，何況將軍你呢！”

　　二十四年(219)，太祖在摩陂駐軍，時常招呼夏侯惇與他同乘一輛車，夏侯惇也可以出入太祖的內室，太祖對他備加器重，一般將領是代替不了的。又任命他為前將軍，帶領各路人馬回到壽春，又轉移到召陵駐紮。文帝即位，任命夏侯惇為大將軍，數月後去世。夏侯惇雖南征北戰，但卻親自迎接老師從業學習，品行清儉，有多余的財產則分施給眾人，不以權謀私，家中也不置備產業。死後謚為忠侯。兒子夏侯充繼其爵位。文帝追念夏侯惇的功績，想讓他的子孫們都享受“侯”的待遇，分給夏侯惇家眷封邑一千戶，賜給夏侯惇七子二孫關內侯的爵號。夏侯惇的弟弟廉及他的兒子睵也封了列侯。早先，太祖將女兒嫁予夏侯睵，就是清河公主。夏侯充歷任侍中尚書、安西鎮東將軍，假以符節。夏侯充死，其子睵繼承爵位。睵死，其子劭繼其爵位。

　　夏侯淵傳，夏侯淵字妙才，夏侯惇的族弟。太祖未出仕時，曾因一件訴訟案將被治罪，夏侯淵替了重罪，太祖又設法營救了他，他便免受災難。太祖起兵，夏侯淵以別部司馬、騎都尉之職跟隨，又被任命為陳留、潁川太守。太祖與袁紹在官渡開戰，他任行督軍校尉。袁紹兵敗後，太祖又讓他督領兗州、豫州、徐州的軍糧。當時很難征集軍糧，夏侯淵盡一切努力轉運糧食，軍隊得以重振雄威。昌繠謀反，太祖派於禁前去征討，結果失利，派夏侯淵與於禁協同討伐，於是擊敗了昌繠叛軍，攻下了十幾個屯，昌繠向於禁請降。夏侯淵得勝還朝，被任命為典軍校尉。濟南、樂安的黃巾軍首領徐和、司馬俱等人，攻打城池，屠殺官吏，夏侯淵帶領泰山、齊、平原郡的軍隊還擊，大破黃巾軍，殺死了徐和，平定了諸縣，把繳獲的糧草分發給部下。

　　建安十四年(209)，太祖再次任命夏侯淵為行將軍。太祖征伐孫權回來，派夏侯淵督領諸將去擊破廬江叛首雷緒，雷緒被擊敗後，夏侯淵又被任命為征西護軍，督領徐晃攻擊太原的叛賊，攻下二十多個屯，殺死賊首商曜，夷平了他的城池。

　　又跟隨太祖征討韓遂等人，在渭南作戰。又督領朱靈平定蚗糜、..氐。與太祖在安定會合，迫使楊秋投降。

　　建安十七年(212)，太祖回到鄴城，讓夏侯淵擔任護軍將軍，督領朱靈、路招等人駐守長安，擊破了南山叛賊劉雄，迫使他的部屬全部投降。在..縣，圍殲韓遂、張超的余黨梁興，攻克..縣後，斬了梁興，夏侯淵被封為博昌亭侯。馬超在冀州圍攻涼州刺史韋康，夏侯淵前去救援，尚未到達，韋康已被打敗，馬超在距冀州二百余裏的地方迎戰夏侯淵，形勢對夏侯淵很不利。..氐反叛，夏侯淵領軍返回。

　　建安十九年(214)，趙衢、尹奉等人商議討伐馬超，姜敘在鹵城起兵響應。趙衢騙馬超去討伐姜敘，而他們在馬超離去後，將馬超的家小全部殺掉。馬超奔向漢中，圍攻祁山。姜敘等人見馬超來勢兇猛，著急地請求救援，各位將軍議論紛紛，認為只有太祖才能節制。夏侯淵說：“主公在鄴縣，來回四千裏路，等書信到來，姜敘等必定早已打敗，這不是救急的辦法。”於是他自己披甲領兵，派張..督領五千步、騎兵在前，從陳倉狹道直奔漢中，他自己督糧草緊隨其後。張..行軍到了渭水，馬超帶領數千氐羌族士兵前來抵禦，沒有開戰，馬超便逃跑了，張..乘勝收取了馬超的軍隊和軍用器械。等到夏侯淵到來時，附近諸縣都已投降。韓遂駐守顯親，夏侯淵想偷襲他，韓遂聞風而逃，夏侯淵接收了韓遂的軍糧，追到略陽城，離韓遂還有二十多裏，手下將領有的提議首先攻打韓遂，也有的認為應先攻打興國的氐族。夏侯淵認為，韓遂兵馬精良，而興國城又比較堅固，如先去圍攻興國，未必能馬上拿下，不如先去攻打長離的各路羌人。長離的羌人有很多在韓遂的軍隊裏，只要攻打長離，那些在韓遂軍隊裏的羌人必定回去救家。韓遂如果舍棄羌人獨守，就孤立無援；如果他去救長離，那麽我們的官兵就可以在曠野和他作戰，那樣一定能將他俘獲。夏侯淵於是留督將守輜重，輕裝到了長離，焚燒羌人的村子，殺死許多羌人。韓遂部隊裏的那些羌人紛紛回到自己的部落。韓遂果然去救長離，與夏侯淵的軍隊對陣。諸將見韓遂兵馬甚多，非常擔心，商議先紮下營盤，挖好戰壕再與他們交戰。夏侯淵說：“我們已經轉戰千裏，如果今天紮營盤，挖戰壕，士兵們更容易疲勞松懈；敵兵人數雖多，但很容易擊破。”於是擂起戰鼓，一鼓作氣大破韓遂的軍隊，奪了韓遂的指揮旗。回到略陽，再次出兵圍攻興國，氐王投奔了馬超，其余人皆降。轉而進攻高平、屠各，那裏的守軍紛紛逃走，夏侯淵盡收那裏的軍用物資。於是朝廷授予夏侯淵符節。當初，粃罕的宋建因涼州動亂，自稱為河首平漢王。太祖派夏侯淵帶領一些將領前去征討。夏侯淵到後，圍攻粃罕一個多月，力克城池，斬了宋建以及他任命的丞相以下的全部官員。夏侯淵又另派張..等人去平定河關，他們的部隊剛渡過黃河到達小湟中，河西各羌族部落都相繼投降了，隴西得以平定。太祖感慨地說：“宋建制造動亂，違逆犯上三十余年，夏侯淵一舉翦滅了他，並像猛虎般威武地縱橫於關右，所向無敵。就像仲尼曾說的：‘我不如你啊！’”

　　建安二十一年(216)，太祖增加夏侯淵的封邑三百戶，加上以前歷次分封的，共計八百戶。夏侯淵又回師攻打武都的氐人和羌人，在下辯，得到氐人的稻谷十余萬斛。太祖西征張魯，夏侯淵等人帶領涼州已降的諸將、侯王，與太祖在休亭會面。太祖每次接見羌人、胡人，都要提出夏侯淵的名號來威懾他們。張魯投降，漢中平定後，太祖又任命夏侯淵為都護將領，督領張..、徐晃等人平定巴郡。太祖回到鄴縣，留夏侯淵守漢中，又任他為征西將軍。

　　建安二十三年(218)，劉備駐軍陽平關，夏侯淵率諸將前去抵抗，兩軍相持數月。建安二十四年(219)正月，劉備半夜偷襲夏侯淵的營房，夏侯淵派張..守衛東面，自己帶一支輕兵守衛南面。劉備向東發動進攻，形勢對張..很不利。夏侯淵分出一半兵力去援助張..，被劉備中途截獲，夏侯淵在這一戰中戰死。謚號湣侯。當初，夏侯淵雖屢戰屢勝，但太祖還是經常告誡他說：“為將也要有怯弱的時候，不能光靠自身的勇氣。為將應以勇為本，又要有智有謀，光知一味的勇敢，只是一介匹夫罷了。”夏侯淵的妻子，是太祖的妻妹。夏侯淵的兒子夏侯衡，娶了太祖弟弟海陽哀侯的女兒，恩寵非同一般。夏侯衡繼承了父親的爵位，不久又被封為安寧亭侯。

　　黃初中(220～226)，賜封中子夏侯霸為關內侯。太和中(227～238)，又賜封霸的四弟均為關內侯。夏侯霸，正始中(240～249)為討蜀護軍右將軍，進而封為博昌亭侯，一向被曹爽所厚待。曹爽被殺，他惟恐禍及自己，逃到了署國。因為夏侯淵建有功勳，因此赦免了霸的兒子，將他們遷到了樂浪郡。夏侯霸的弟弟夏侯威，官至兗州刺史。夏侯威的弟弟夏侯惠，曾任樂安太守。夏侯惠的弟弟夏侯和，曾任河南尹。夏侯衡死後，他的兒子夏侯績繼位，為虎賁中郎將。夏侯績死，兒子夏侯褒繼位。

　　曹仁傳，曹仁字子孝，太祖的堂弟。年輕時愛好騎射。以後各路豪傑並起，曹仁也私下糾集了一千多少年，在淮、泗之間活動。以後，他又追隨太祖任別部司馬，行厲鋒校尉的職權。在攻打袁術的一戰中，曹仁殺死和俘獲的敵兵最多。在跟隨太祖征討徐州時，曹仁經常督領騎兵，為部隊的先鋒。又作為側翼去攻打陶謙的部將呂由，大獲全勝，回師與大軍在彭城會合，大破陶謙。再次跟隨太祖進攻費、華、即墨、開陽等縣，陶謙派將領去援救這幾個縣，曹仁率騎兵擊敗那些援兵。太祖前去征討呂布，曹仁獨自領兵前往句陽，在那裏生擒了呂布的將領劉何，大獲全勝。太祖平定黃巾軍，迎接天子建都許昌，在這些事上都有曹仁的功勞，被任命為廣陽太守。太祖器重他的膽量和謀略，不讓他去郡縣，而任他為議郎並督領騎兵。

　　太祖征討張繡，曹仁輔助進攻附近的郡縣，俘虜了那裏的男女三千多人。太祖攻打張繡不利，撤兵返回，張繡在後緊追不舍，太祖軍士氣低落。曹仁領著一批勇猛的將領奮勇當先，重振了士氣，於是一舉擊潰張繡。太祖與袁紹在官渡對峙了很長時間，袁紹派劉備先去攻打氵隱強諸縣，諸縣紛紛投降。自許昌以南，官吏、百姓人心惶惶，太祖很是擔憂。曹仁說：“南方因為有大軍壓境，才有目前的危機，這陣勢很難相救，劉備率強兵攻打，他們背叛您也是可以理解的，但是，劉備剛剛開始指揮袁紹的軍隊，未必那麽得心應手，如果我們先向他進攻，一定能擊敗他。”太祖采納了他的建議，派他率騎兵前去，一舉擊敗了劉備，劉備逃走，曹仁盡收反叛諸縣。袁紹派別將韓荀截斷曹仁的後路，曹仁在雞洛山與韓荀遭遇，大敗韓荀。袁紹從此再也不敢分兵出戰了。曹仁又與史渙等人偷襲袁紹的運輸隊，將袁紹的軍糧全部燒毀。

　　河北平定後，曹仁又隨太祖進攻壺關。太祖命令說：“攻下城池，將裏面的人全部活埋。”圍攻數月，沒能拿下。曹仁對太祖說：“圍攻城池，必須給城裏的人留一條生路。而您登出告示要將城裏的人盡數活埋，他們當然要全力以赴，抵禦您而保衛自己。而且壺關城城池堅固，儲糧又豐，如果我們強攻，傷亡肯定慘重，如果包圍，又曠日持久。今日您屯兵於堅固的城池之下，以攻擊必死的敵人，這不是好辦法啊！”太祖撤回了他的告示，壺關守將自動投降。總計曹仁前後的功勞，太祖封他為都亭侯。曹仁再次與太祖一起征討荊州，太祖任命曹仁為行征南將軍，駐守江陵，以抵擋吳國將領周瑜。周瑜領數萬人馬進攻，當先鋒數千名士兵到了城下時，曹仁登上城墻察看了一番，接著組織了三百名勇士，派部曲將牛金帶領，前去應戰。賊兵人多，牛金兵少，三百人被一千多人團團圍住。長史陳矯等人都在城墻上觀戰，看見牛金寡不敵眾，臉色都嚇變了。曹仁怒氣沖天，吩咐牽過自己的坐騎，陳矯等人都來攔他，說：“敵兵人多，其勢不可擋啊！不如舍棄這幾百名兄弟，將軍您何必以身赴難呢？”曹仁不理睬，披掛整齊，帶領手下數十名壯士沖出城門。離賊兵百余步的地方有一條河溝，陳矯等人都以為曹仁會在溝旁停住，與周瑜的隊伍形成對峙，但曹仁越溝而前，沖入敵人的包圍圈，將牛金等人解救了出來。還有一些士兵被困在敵陣裏，曹仁再次沖入敵陣，救出那些士兵，消滅了數名敵人，賊兵開始後退。陳矯等人起初見曹仁執意沖出去援救，都十分擔憂，直到曹仁得勝歸來，他們無不驚嘆，說：“將軍您真是天神下凡啊！”三軍都佩服他的勇敢，太祖更器重他，封他為安平亭侯。

　　太祖征討馬超，任命曹仁為安西將軍，督率諸將在潼關抵禦，在渭南擊破了馬超的軍隊。蘇伯、田銀反叛，太祖讓曹仁任行驍騎將軍之職，督領七軍討伐田銀等人，大獲全勝。又讓曹仁任行征南將軍之職，假以符節，駐紮在樊城，鎮守荊州。侯音據宛反叛，抄掠附近郡縣的百姓數千人，曹仁帶軍攻破叛軍，斬了侯音，又回師樊城，於是被任命為征南將軍。關羽進攻樊城。當時漢水暴漲，於禁等人率領的七軍營房都遭水淹，於禁向關羽投降。曹仁率數千名士兵據守樊城，水幾乎淹了整個城池。關羽乘船攻城，圍了好幾層，城裏與外斷了音信，糧食也所剩無幾，但援兵尚未趕到。曹仁激勵將士們的勇氣，表示了誓死守城的決心，將士們被他的精神所感動，都一心守城。徐晃帶援兵趕到時，大水也漸漸消退了，徐晃從外圍向關羽進攻，曹仁得以突圍，關羽撤兵。曹仁年輕時也較輕浮、風流，及至為將，才行為檢點且嚴守法令，經常將條律放在身邊，以照條律行事。鄢陵侯曹彰北征烏丸，文帝在東宮給他寫信，告誡他說：“為將應當奉法，難道不該像征南將軍那樣嗎？”及至曹丕當了魏王，任命曹仁為車騎將軍，都督荊州、揚州、益州的各項軍事，進而封為陳侯，增加封邑二千戶，加上以前的共計三千五百戶。追贈曹仁的父親曹熾謚號為陳穆侯，搬遷十戶人家去守曹熾的墓地。後來又召曹仁回去駐守宛城。孫權派陳邵據守襄陽，文帝命曹仁去討伐。曹仁與徐晃一起打敗了陳邵，領兵進駐襄陽，又派將軍高遷等人將漢南歸附的百姓遷移到漢北，文帝當即派使者任命曹仁為大將軍。又命曹仁移駐臨潁，又任命他為大司馬，督領諸軍守衛烏江，後又回合肥駐紮。

　　黃初四年(223)逝世，謚號為忠侯。兒子曹泰繼承爵位，官至鎮東將軍，假以符節，繼而又封為寧陵侯。曹泰逝世，兒子曹初繼承爵位。又分封曹泰的弟弟曹楷、曹範為列侯，而牛金最後官至後將軍。

　　曹洪傳，曹洪字子廉，太祖的堂弟。太祖起兵討伐董卓，到了滎陽，被董卓的部將徐榮擊敗。太祖沒了坐騎，而且後面敵兵追趕甚急，曹洪跳下馬來，把坐騎讓給太祖，太祖推辭不受，曹洪說：“天下可以沒有我曹洪，但不能沒有您啊！”於是步行隨太祖到了汴水邊，水深流急，不能涉水過河，曹洪沿著河道搜尋，終於尋到一只渡船，於是太祖得以渡河，返回到譙郡。揚州刺史陳溫與曹洪是好友，曹洪曾領家兵千余人和陳溫一起去招募士兵，募得廬江上等兵二千人，東到丹楊，又募得數千人，帶著這支隊伍，與太祖在龍亢會合。太祖征討徐州，張邈以兗州之地叛迎呂布。當時正鬧饑荒，曹洪在前開路，占據了東平、範縣，征集糧食以接濟後續部隊。太祖在濮陽征討張邈、呂布，呂布敗退，太祖遂占領了東阿，轉而又攻克了濟陰、山陽、中牟、陽武、京、密等十余座縣城。曹洪在這些戰役中立下了汗馬功勞，被任命為鷹揚校尉，升遷為揚武中郎將。天子建都許昌，任命曹洪為諫議大夫。又作為別部征討劉表，擊敗劉表的將領於舞陽、陰葉、堵陽、博望。曹洪因戰有功，提升為厲鋒將軍，封國明亭侯。屢次追隨太祖征伐，被任命為都護將軍。文帝即位，任命他為衛將軍，升遷驃騎將軍，進而分封為野王侯，增加食邑一千戶，加上以前的共計二千一百戶，賜位特進，後又改為都陽侯。當初，曹洪家很富有，但他生性吝嗇，文帝年輕時曾向他借錢，他不借，文帝懷恨在心，借曹洪的門客犯法一事，將曹洪打入大牢並要處死。群臣前去說情，沒能奏效。卞太後對郭皇後說：“假如曹洪今天死，明天我就讓皇上廢了你。”郭皇後痛哭著屢次請求文帝赦免曹洪。曹洪免於一死，但官位、爵號、封邑全被削奪了。曹洪是太祖的功臣，而文帝如此對待他，當時的人頗多抱怨。明帝即位，重新任命曹洪為後將軍，改封樂城侯，食邑千戶，賜位特進，又被任命為驃騎將軍。

　　太和六年(232)逝世，謚號恭侯。兒子曹馥繼承爵位。當初，太祖分封曹洪的戶封子曹震為列侯。曹洪的族父曹瑜，修身養性，謹慎從事，恭敬對上，官至衛將軍，被封為列侯。

　　曹休傳，曹休字文烈，太祖的族子。天下大亂，各大家族紛紛離京，回歸鄉裏。曹休十多歲時喪父，他自己與一客人把父親暫時安葬了，以後他帶著母親，渡江到了吳郡。太祖舉義兵討伐叛賊，他隱名埋姓輾轉到了荊州，又從小路北上，去見太祖。太祖對部下說：“這是我們家的千裏駒呀！”讓他與文帝在一起，待他如親骨肉。曹休常隨太祖到處征伐，太祖讓他行使虎豹騎宿衛的職權。劉備派部將吳蘭駐守下辯，太祖派曹洪去征討，任曹休為騎都尉，參予曹洪的軍事。太祖對曹休說：“雖然只讓你參予軍事，其實你也是將帥。”曹洪聽了這話，也放手讓曹休參予軍事。劉備派張飛駐紮在固山，想截斷太祖軍的後路。眾人議論紛紛，猶豫不決，曹休說：“賊兵如果真要斷我們的後路，那他們會悄悄地帶兵設伏。如今尚未行動就大造聲勢，說明他們是另有預謀。我們應該趕在他們尚未集結之前，先去攻克吳蘭，張飛也就會不戰自退了。”曹洪聽取了曹休的見解，進兵攻打吳蘭，吳蘭丟盔棄甲，張飛果然撤兵。太祖攻克漢中後，各路人馬都回到長安，曹休被任命為中領軍。文帝即位，任命他為領軍將軍，統計前後的功勞，封為東陽亭侯。夏侯惇去世後，任命曹休為鎮南將軍，假皇帝的符節以督領各部隊的軍事。有一次他要出兵遠征，文帝下車，拉著他的手與他告別。孫權派將領駐守歷陽，曹休大軍進攻，大破孫權軍，曹休又派另外一些人馬渡過長江，燒毀了孫權設在蕪湖的營盤數千家。戰後，曹休被封為征東將軍，領任揚州刺史一職，進而封為安陽鄉侯。文帝親征孫權，委任曹休為征東大將軍，假之以黃鉞，督領張遼等郡縣的二十余路人馬。在洞浦痛擊孫權的大將呂範等人，大敗他們。曹休又被任命為揚州牧。明帝即位，晉封長平侯。東吳將領審德駐紮在皖城，曹休向他發起攻擊並殺了他，東吳將領韓綜、翟丹率部先後向曹休投降。增加食邑四百戶，加上以前的共計二千五百戶，遷升為大司馬，仍督領揚州。

　　太和二年(228)，文帝準備兵分兩路向吳國進兵，派司馬宣王從漢水下，曹休直攻尋陽。東吳的軍隊詐降，曹休領兵深入到東吳境內，鬥爭形勢對曹休很是不利，曹休只得帶兵退守石亭。半夜營房中又有騷動，士兵慌亂奔逃，丟失了很多兵甲和輜重。曹休上書向皇帝請罪。皇帝非但沒有怪罪於他，反而派屯騎校尉楊暨來安慰他，並待以很高的禮節給以大量的賞賜，寵愛有加。曹休因這一仗的失利，後背長了大毒瘡，瘡發而死，謚為壯侯。兒子曹肇繼承了爵位。

　　曹真傳，曹真字子丹，太祖的族子。太祖起兵時，曹真的父親曹邵也招募士兵，被州郡中的人殺死。太祖因為他從小失去父親而同情他，便收養了他，視同親骨肉，讓他與文帝生活在一起。曾經在打獵時，被一只猛虎追逐，他回身一箭射去，虎應聲而倒。太祖因為他勇敢、剛毅，讓他率領虎豹騎。他帶兵前去討伐靈丘的敵人，大獲全勝，被封為靈壽亭侯。以偏將軍的身份帶兵去下辯攻打劉備的別將，又獲勝，被任命為中堅將軍。跟隨太祖入長安，又領任中將軍之銜。當時，夏侯淵在陽平陣亡，太祖很是擔憂，於是以曹真為征蜀將軍，督領徐晃等將領，在陽平攻打劉備的別將高詳，高詳敗北。太祖到漢中後，撥出一部分軍隊，讓曹真率領，去武都迎接曹洪等人，完成任務後，把軍隊駐紮在陳倉。文帝即魏王位，任命曹真為鎮西將軍，假以符節，督領雍州、涼州的軍事。統計前後的功勞，晉封為東鄉侯。張進等人在酒泉叛亂，曹真派費曜前去討伐，殺死了張進，平定了叛亂。黃初三年(222)，回京都，任為上軍大將軍，都督內外各項軍事行動，假以符節、斧鉞。與夏侯尚一起征討孫權，襲擊牛渚的東吳駐軍，大獲全勝。又被拜為中軍大將軍，加封給事中。

　　黃初七年(226)，文帝病體垂危，曹真與陳群、司馬宣王等人按遺詔輔佐朝政。明帝即位，晉封邵陵侯，遷升為大將軍。諸葛亮圍攻祁山，南安、天水、安定三郡的守軍叛魏而投降諸葛亮。明帝派曹真都督諸軍進兵..縣，派張..襲擊諸葛亮的將領馬稷，大獲全勝。安定城的楊條等人擄了一些官吏、百姓守衛著月支城，曹真包圍了他們，楊條對手下人說：“大將軍親自來招安，我願意早些投降。”於是將自己捆綁起來，出城投降。叛向諸葛亮的三郡相繼平定了。曹真意識到諸葛亮兵伐祁山，以後必會出兵陳倉，於是派部將郝昭、王生守衛陳倉，做好了應戰的準備。諸葛亮第二年春天果然率大軍攻打陳倉，但陳倉早有準備，諸葛亮沒能成功。朝廷給曹真增加封邑，連以前的共二千九百戶。

　　四年(230)，在洛陽朝見天子，升為大司馬，天子賜予他佩劍，給予他穿履上殿、入朝參見免跪拜的極高待遇。曹真上書，指出目前蜀軍經常出兵騷擾邊境，應當立即給予還擊，分兵幾路前去攻打，一舉消滅蜀國。明帝聽從了他，曹真帶兵征討諸葛亮，臨行時，明帝親自前往送行。曹真八月份從長安出發，經子午道向南進軍，司馬宣王逆漢水前進，兩軍約定在南鄭會合。其他幾路人馬，有的從斜谷道進軍，有的從武威入蜀。適逢大雨連綿，三十多天不斷，入蜀的棧道很難行走。皇帝下詔令曹真等人撤兵。曹真年輕時與皇族的曹遵、同鄉朱讚一起侍奉過太祖，曹遵、朱讚都過早地去世，曹真憐憫他們的家人，請求皇上將分封給他的食邑分一部分給曹遵、朱讚的後代。皇帝下詔說：“大司馬有叔向撫養孤兒的仁義之心，信守晏平年間的約定。君子成人之美，那就將曹真的封邑分給曹、朱之子，並賜予他們關內侯的爵位，封邑各百戶。”曹真每次出發征戰，總是與將士們同甘共苦，軍餉不夠，就將家產拿出來貼用，所以士卒都願為他效勞。曹真因病回到洛陽，明帝親自去他的府邸探視他的病情。曹真逝世，謚為元侯。兒子曹爽繼承爵位。明帝追念曹真的功績，下詔說：“大司馬一生忠孝節義，輔佐二祖，對內，不因自己是皇親而邀寵；對外，也不鄙視貧寒之士，真可謂是守成業、忠職守、道德高尚的人啊！分封曹真的五個兒子———羲、訓、則、彥、皚為列侯。”當初，文帝分封給曹真食邑二百戶，封曹真之弟曹彬為列侯。

　　曹爽傳，曹爽字昭伯，年輕時就意識到自己是皇親而謹慎、持重，明帝尚是皇太子時，便與他很友好。明帝即位，即任命曹爽為散騎侍郎，多次遷升，官至城門校尉，加散騎常侍，又升他為武衛將軍，明帝對他是寵愛有加。明帝病重時，將曹爽叫到床前，任命他為大將軍，假之以符節、斧鉞，都督內外的一切軍務，總攬朝政，與太尉司馬宣王一起接受遺詔輔佐小皇帝。明帝死，齊王即位，又任命曹爽為侍中，改封武安侯，封邑一萬二千戶，特賜佩劍、穿履上殿、入朝不疾走、朝見皇上不唱禮的極高禮遇。丁謐出謀劃策，讓曹爽出面奏請齊王，讓齊王下詔封司馬宣王為太傅，表面上名號更加尊貴，內則由尚書處理一切事務，任何事情都經過尚書之手，可以權衡輕重利弊。曹爽的弟弟曹羲為中領軍，曹真的次子曹訓為武衛將軍，四子曹彥為散騎常侍侍講，其余的幾個弟弟都以列侯的身份在皇帝身邊辦事，出入皇宮禁地，其尊貴恩寵，無人能比。南陽的何晏、鄧..、李勝，沛國的丁謐和東平的畢軌，在當地名望都很高，他們想求進用，但明帝認為他們過於浮華，沒有重用他們。及至曹爽輔佐少主，竟又得到進用，成為心腹。鄧..等人感念曹爽，勸說他去討伐蜀國，以此傳揚曹爽的聲威，曹爽聽取了他們的意見，司馬宣王想阻止這一行動，沒能成功。

　　正始五年(244)，曹爽在長安集合了六、七萬大軍，從駱谷向蜀國進發。當時，關中及氐、羌的供給供應不上，餓死了無數頭牲畜，沿途都是乞討的百姓。入駱谷前進了數百裏，蜀軍依山設防，部隊無法前進。曹爽的參軍楊偉為曹爽分析了形勢，認為當務之急應引兵撤退。鄧..與楊偉在曹爽面前爭執不下，楊偉說：“鄧..、李勝這樣做，將會損害國家利益，應殺了他們。”曹爽見到這種局面，很不高興，怏怏地撤兵。起初，曹爽因司馬宣王年事、德行俱高，經常向對待父親那樣敬重他，事事向他請教。及至何晏等人被皇上任用，他們都舉薦、擁戴曹爽，說一些重要職位不應交給外人的話給曹爽聽。齊王任命何晏、鄧..、丁謐為尚書，何晏主管選舉，畢軌為司隸校尉，李勝為河南縣令。之後，各種政事很少經司馬宣王之手了。司馬宣王聲稱有病，也避開了曹爽。何晏等人濫用職權，擅自將洛陽野王屬下的桑田分割，又破壞了湯沐地並據為己有，倚仗權勢攫取公物，還向各州郡索要財物。各地方官懾於他們的威勢，無人敢抗。何晏等人與廷尉盧毓向來不和，他們抓住盧毓的一點小過錯，依苛刻的法律條文將盧毓繩之以法，他們命令主管官員先沒收了盧毓的印綬，然後才上書皇帝。他們就是這樣濫用職權。曹爽的飲食住行，都效仿皇上，皇宮裏才有的珍玩，他們家也隨意擺設，並且妻妾滿房，又私自將帝的才人七、八人，及將吏、師工、鼓吹、良家子女共三十三人作他的奴婢，養在家中供自己取樂。又偽作詔書，將五十七名才人送往鄴台，以便讓先帝的婕妤教習成伎工。擅自將太樂樂器、武器庫中的兵器據為己有。挖造一座窟室，用漂亮的絲綢裝飾四壁，經常與何晏等人在裏面聚會，飲酒作樂。曹羲對此深為憂慮，屢次上諫，勸阻曹爽的行為。曹羲還寫了三篇文章，力陳驕奢淫侈之禍害，措辭肯切，但不敢直言曹爽，借口告誡眾位弟子，但其用心在於曹爽。曹爽知道這幾篇文章是針對自己的行為而寫，很不高興。曹羲有時因諫諭不被采納而哭著離去。司馬宣王秘密地做著準備。

　　正始九年(248)冬，李勝出任荊州刺史，前去與司馬宣王話別，宣王稱自己已病入膏肓，並裝出一副弱不禁風的樣子。李勝沒有看出破綻，以為司馬宣王確實已經不行了。

　　正始十年(249)正月，皇帝離開京都前往高平陵，曹爽兄弟跟隨一起。司馬宣王率領自己的部隊首先占據了武器庫，再出兵駐守洛水浮橋，給曹爽寫了一封信，說：“從前我從遼東回來時，先帝詔告你、我及秦王到床前，他拉住我的手，告訴我他為身後的國家大事深感擔憂。我說：‘二祖也曾將身後事托付於我，這您陛下是知道的，您也知道我是怎樣完成先帝托付給我的任務的，沒有什麽可擔憂的，萬一發生不測，我會以死報答您對我的信任。’黃門令董箕等人、侍候皇上疾病的才人，他們也都聽見了。今天大將軍曹爽背棄了皇上的詔命，毀敗國家的法典，在內效仿皇上的飲食起居，在外濫用職權，破壞軍隊，將皇家禁兵據為己有，各部門要職，都任用親戚朋友；殿中的宿衛、歷世的舊人都被他貶斥出宮。任用新人以樹立其威望，互相勾結，日甚一日。對外既已如此，他又任黃門張當為都監，與他勾結在一起，整天盯著皇上，企圖謀取皇位。他又離間二宮，使皇室互相仇視。天下大亂，人人自危，陛下的地位也不安穩，哪還能長治久安呢？這不是先帝詔示你、我到龍床前的本意啊！臣雖老朽年邁，哪敢忘記當年說過的話？昔日趙高擅權，秦氏最終被消滅；呂氏、霍氏被及時除滅，漢朝江山得以永固。這是陛下最好的借鑒，也是我受命的時刻。太尉蔣濟、尚書令司馬孚等人，都認為曹爽有犯上作亂的行為，他的兄弟不該典領軍隊，守衛皇宮。我們已將這件事奏請了永寧宮的皇太後，皇太後敕令我們按奏折上所請的行事。我已命令主管官員及黃門令罷去曹爽、曹羲、曹訓掌管軍隊的權力，保留侯爵，不得再跟隨皇上，如敢逗留，便以軍法從事。我則支撐病體，將部隊帶到洛水浮橋，以防出什麽意外。”曹爽接到司馬宣王的奏章，也不敢告訴皇帝，急得不知如何是好。大司農沛國郡人桓範聽說有變，不理會太後的詔告，謊稱有詔打開了平昌門，拔出劍戟，劫走管城門的門候，向南去給曹爽出主意。司馬宣王聽說了這件事，說：“桓範去出謀劃策，曹爽肯定不會聽他的。”桓範勸曹爽將皇上挾持到許昌，招募一些士兵。曹爽兄弟猶豫不決。桓範又對曹羲說：“時至今日，你想求得貧賤還有可能嗎？且凡人抓到一個人質，尚且乞求活命，如今天子在你的控制之下，你們可以以天子的名義號令天下，哪個敢不響應？”曹羲還是不用他的計策。侍中許允、尚書陳泰勸說曹爽早一點前去請罪，於是曹爽派許允、陳泰來見司馬宣王，表示願意受罰；又將司馬宣王的奏章交給皇上，皇上立即免去曹爽兄弟的職位，讓他們以侯爵的身份歸家。

　　當初，張當私下選擇才人張、何等送與曹爽。司馬宣王懷疑他們將有所圖，將張當抓起來治罪。張當供出曹爽、何晏等人企圖謀反，已經開始練兵，定於三月中旬發難。於是將何晏等人抓起來關進監獄。在京的公卿聚集在朝廷議事，認為：“《春秋》的旨義，在於‘被皇帝寵愛的人不能讓其過於強大，否則皇帝必受威脅’。曹爽本是皇族，世代蒙受朝廷的殊恩，親手接下先帝的遺詔，受托輔佐天下，但卻包藏禍心，不顧先帝輔佐朝政的囑托，與何晏、鄧..、張當等人陰謀篡奪帝位，桓範與他們勾結在一起，也是大逆不道的罪人。”於是將曹爽、曹羲、曹訓、何晏、鄧..、丁謐、畢軌、李勝、桓範、張當等人全部處死，並誅滅三族。

　　嘉平中(249～254)，為使功臣有後，特冊封曹真的族孫曹熙為新昌亭侯，封邑三百戶，以延續曹真的後嗣。

　　夏侯尚傳，(附夏侯玄傳)夏侯尚字伯仁，夏侯淵的侄子，文帝與他交往甚密。太祖平定冀州，夏侯尚為軍司馬，率領騎兵跟隨太祖征伐，後為五官將文學。魏國初建，升為黃門侍郎。代郡匈奴叛亂，太祖派鄢陵侯曹彰前去平亂，夏侯尚參與鄢陵侯的軍事，這一仗他們平定了代郡，大勝而歸。太祖在洛陽駕崩，夏侯尚被派手持符節，護送太祖的靈柩回鄴都。統計夏侯尚前後功績，被封為平陵亭侯，拜散騎常侍，遷中領軍。文帝接受禪讓稱帝後，改封為平陵鄉侯，遷升征南將軍，領任荊州刺史，持朝廷符節都督南方軍事。夏侯尚上書說：“劉備的一部分軍隊駐守上庸，那裏山高路險，他們肯定不會想到我們會去偷襲，因此，我們可以派兵悄悄前去，出其不意，那樣一定能消滅他們。”於是他帶領一部分士兵一舉攻下了上庸，平定了周圍的三郡九縣。這一仗後，他被任命為征南大將軍。孫權雖然自稱藩國，但夏侯尚還是做好了對付他反叛的準備。孫權後來果然產生了自立為王的野心。

　　黃初三年(222)，皇帝駕臨宛城，派夏侯尚與曹真一起，率領諸軍共同圍攻江陵。孫權派諸葛瑾與夏侯尚隔江對峙，諸葛瑾帶兵渡河到了江中小洲，而將水軍分散在附近江面上。夏侯尚夜裏用許多小船，運著一萬多步、騎兵，從下遊悄悄地過河，攻打諸葛瑾的各路軍隊，燒他們的船只，水陸兩路夾攻，擊敗了諸葛瑾的軍隊。江陵城尚未攻下，適逢瘟疫蔓延，皇帝詔令夏侯尚回師。又增加食邑六百戶，加以前歷次分封的，共計一千九百戶，又假之以斧鉞，進而為荊州牧。荊州地面荒涼殘敗，又與少數民族接壤，東面隔漢水與東吳相望，那裏的百姓大都居住在江南。夏侯尚攻占上庸後，以此為通道，向西推進七百余裏，山民及少數民族都來投奔他，在五、六年的時間裏，向他投降並歸附於他的有數千戶。

　　黃初五年(224)，封夏侯尚為昌陵鄉侯。夏侯尚有一愛妾，被過於幸寵，幾乎奪去了正室應有的權力，而夏侯尚的原配妻子是曹家的公主，所以文帝派人殺了愛妾。夏侯尚悲憤過度，生了一場大病，神情恍惚。愛妾已經下葬了，他還追念不已，又挖開墓穴，一睹芳容。文帝聽說，很是惱怒，說：“杜襲看不起夏侯尚，實在是有道理。”然而因為夏侯尚的官爵是先帝任命的，因而文帝也沒有撤去他的官職。

　　黃初六年(225)，夏侯尚病重，回到京都，文帝數次去看望他，拉著他的手流下了眼淚。夏侯尚去世，謚號悼侯。兒子夏侯玄繼其爵位。文帝又賜給夏侯尚家三百戶封邑，賜給夏侯尚的弟弟之子夏侯奉關內侯的爵位。夏侯玄字太初，自小就很出名。二十歲時當上了散騎黃門侍郎。有一次他謁見皇上，侍衛官將他安排在皇後的弟弟毛曾的身旁，夏侯玄看不起毛曾，並在行動、語言中表露出來。明帝對此很氣憤，將他貶為羽林監。

　　正始(240～249)初年，曹爽輔政。夏侯玄是曹爽姑姑的兒子，於是他又被重用，歷任散騎常侍、中護軍。太傅司馬宣王與他談及時事，夏侯玄認為：“依才選官授職，是掌管國家的權柄，因此，考察委派由尚書台專管，那是上級的職責，人的言德行孝表現於街巷中，優劣高下聽憑鄉鄰議論，那是下層的評價。要想使政治清明，選派官吏審慎得當，就要明確上級評判和下層評價的界限，不使它們相互影響而已。這是為什麽呢？假如上級的評判過度，恐怕形成的評判就脫離了實際，而投機鉆營、溜須拍馬的門就開了；假如下層的評價過度，就恐怕自然的爵位與外人相通，而機巧權變的門道就多了。自然的爵位與外人相通，這是百姓非議的把柄；機巧權變的道多，這是動亂紛擾的根源。州郡以中正品評衡量才幹和官職，已經有數年了，可(各自的標準)相差很遠很亂，從沒聽說有過整齊統一的時候，這豈不是上級的評判和下層的評價混雜相間，各自失去他們的側重所造成的嗎？如果選中正只考察那些同輩人的行為，那些人就應與他行為一致，這樣才可以做官。為什麽呢？如果他在家裏顯示出孝行，難道會在官任中不盡忠盡責麽？仁愛寬恕被九族稱道，難道不會貫徹在辦理政務中麽？在鄉黨裏行義決然，難道會承擔不起責任麽？這三者都取決於中正。他們雖然並沒有什麽官名，但任命他們，就會知道他們幹得不錯。德行有高低，排位有上下，那麽他們所應擔任官職的級別次序，也就區別清楚、一目了然了。幹嘛一定讓中正在下層行使選派的職權，而掌握選派權力的人在上面又對中正有所倚仗，上級和下層相互幹擾，生出紛亂錯雜呢？並且尚書台到下層去考核他們的功過，而各種職守原有自己的官長，沒完沒了的考察，沒有比這更煩瑣的了。(同時)街頭巷尾的議論，只是個人的主觀判斷，卻弄得主管者失去了本來的位置，眾人各自驚駭，要使風俗清靜，這樣能行嗎？天台遙遠，斷絕了眾人上進的意願。能夠到達的人，盡在旁邊近處，誰又不裝好人來圖謀實現目的？如若實現目的有了門道，那在家裏修身養性，便已不如自己去請求於鄉黨了；自己去請求於鄉黨，便已不如到州郡裏去謀求了。假如開了門道，而擔心他們掩飾真情、背離實際，盡管再去嚴厲地要求中正，以刑罰來監督，還是沒有用的，怎能比得上讓(上下)各自管轄自己的職務。做官長的，就以他的屬下能力大小與否，匯報尚書台閣；尚書台閣便依據官長所作的能力大小與否的排列，參考其人在鄉黨中德行評價的次序，擬定其人的類屬和等級，不使有所偏頗；中正便僅僅考察其人的日常行為，區分出高下，判定屬於哪一類，不使升職降級。由尚書台閣來總攬它，如果尚書台閣的選派有什麽差錯失當，那責任便自在於主管部門。

　　根據長官所作能力大小與否的排列，中正所作的分類和高下評價，按照相應的級別來任派，如不稱職，責任便在尚書台閣之外，那便內外相互監督，得失有憑據，相互對照檢查，還有誰能相掩飾？這樣就會人心安定，事情有條有理，差不多可以使風俗清靜，而才幹與官職一致了。”他又認為：“古代設立官職，是用來幫助、教化百姓，掌管民眾，管理財物的，因此設立君長，以職權來轄治他們。長官的職權，應該要有統一的安排而專門化。安排統一，便官職明確而上下級相安；專門化。便業務好而辦事不亂。職掌簡明而業務精通，上下相安卻不能治理百姓，那是沒有的。先王建立萬國，雖然其詳細情況不能盡明，但劃分各國疆界，使他們各自保守自己的邊境，便不是以相互束縛牽累為重的體制。向下考察商周的五等爵位的評定，只有職位的大小貴賤的差別，而沒有君主與官僚、大臣與民眾的兩個系統相互牽制的制度。“官職系統紊亂，業務便不精通；業務不精通，職權怎麽能夠簡明？職權不明，人民怎能安寧？人民不安寧，種種邪惡的東西便會興起，而奸詐巧偽就滋長出來了。先王明智，所以使官守的職權專門化，統一規劃官守的分工。“從秦開始，不依聖人之道，以私心來掌權，以疑心對待下屬。害怕主管官員不好，設立監察部門來監督他們；害怕督監寬容枉法，設立司察部門來糾察，(使得)官員相互牽制，監、司相互督察，每人都心懷異心，上上下下幹的事不同。漢代承續秦的余緒，沒有誰來糾正變動它。“魏國興起，每天忙得沒功夫顧及，五等分爵的舊制，盡管難以一下恢覆，可以樹立禮儀標準來統一官制。現今委派的長吏，都是代君主管理人民，以郡守為重，上面再加刺史之職。如果郡所管理的只是在大的方面，和州相同，(也就)不要再以它為重了。應該撤除郡守這一層，只派任刺史；有刺史一職保留，對下面的監察便不會荒廢。郡吏有數萬人，遣放下去親操農耕，以節省繁多的開支，補充財力，增產糧食。這是第一。“大縣縣令的才幹，都比得上郡守，於是，他們之間爭論是非，常常產生不同的意見。順從對方則相安，堅持己見則爭執。調合肉羹的美，在於結合異樣的東西；上下級相安得益，在於能相互幫助。順應對方就安，這是讓琴和瑟同奏一聲，(這是不容易的)，撤除郡守之職，便也減少了官任而使職權簡明。

　　這是其二。“再者，主管一郡的官員，職責是監督幾個縣，(他們往往利用職權)照顧、回護朋黨親戚和鄉邑的舊交故友，如果誰不合意，便借官府的名義去整治。民眾艱難困苦、雕弊，禍害就產生在這裏。如果把它們合並(到州一層)，造成動亂的根源便會自然堵住。這是第三。“今天上承前世的衰敗局面，人口減少，賢士良才更少見，擔任公職的很少。郡縣兩級賢能的官員，情況也不一樣。而郡在上坐享縣的成就，繁難的工作卻由下面做，但官吏的提升，郡卻可以捷足先登。這樣做就使與民相親的官吏，專門被留在下層；官吏是百姓的命之所寄，而這麽一來，(他們變得)常常愚頑鄙陋了。假如現在合並郡縣，多選拔清良官吏去任職，王德教化宣布流傳，百姓也可以安寧了。這是第四。“作出規定，使有一萬戶的縣，(長官)稱為郡守；五千戶以上的，(長官)稱為都尉；一千戶以下的，(長官)照舊稱為令、長。長吏以上的官位，通過考核來選用，又以能力政績來提升，所治理的人口、權力也隨之增加，這是促使施展才幹建功效力的有效辦法。如果這種制度統一規定下來，那就會使官職與才幹有了等級，治理和功績井然明朗，(任免升降就不會亂了)。這是第五。

　　“假如撤除了郡守這一層，縣便可以直接通達上層，事情(的上傳下達)便不會壅塞堵滯，官員的遷調便不會滯留，夏商周三代的教化，雖不一定能實現，但簡明統一的官制精神，差不多可以達到了。方便百姓，節省開支，就在於這裏了。”他又認為：“文與質的交替使用，就好比四季的相互更替。君王奉天來治理天下，就一定根據它的弊端來疏通救治。現實過分質實，便以禮儀來裝飾它；現實過分奢華，便以質樸來挽救它。現在，承續百王的後緒，秦、漢的殘余，世俗風習非常虛華，應大力改革它，以改變天下民眾的仰慕(方向)。今天的等級觀念規定，從公、列侯以下，大將軍以上，都可以穿戴綾錦、羅綺、糸丸索、金銀飾鏤，從他們以下，雜亂各色的服飾，都與平民相同。盡管上下等級各有差別顯示，但朝臣的服飾，已經都能和君王相比，黃、玄的色彩，已經能夠通用於下面了。要想使市上不賣華麗顏色的(東西)，商人不販運難得稀罕的貨物，工匠不去雕鑿刻鏤，是辦不到的。因此，應該大力治理它的根本，以古代的法規為衡量標準，文和質適當采用，擇取它的折衷原則，以此立為禮法制度。車輛轎乘、服飾紋繡，都遵循質樸的原則，下令禁止平民奢侈華靡之風，使朝臣和有爵位的家庭，不再有錦繡綺羅的裝飾，沒有兩種以上顏色的衣服和纖巧的東西，自上到下，差別的反映也要樸素，只是表示出有等級區分罷了，不要使它有哪怕是很小的過分之感。假如是因為有功得到的賞賜，由君王特頒的恩寵，都要書面報告有關部門，然後(才能)穿戴。君上感化改變下屬臣民，就像風吹草低一樣。樸素的教化從本朝興起，那麽下民後代的奢侈之心也就自然消除了。”司馬宣王回信給他說：“審核官員，選拔人員，撤掉重覆的官職，改革服飾制度，(這幾項，你說得)都非常好。依禮來分類區別在鄉裏的行為，朝廷考核職任，大致也該像你所說的。

　　然而，(現行制度)中有習慣上的承繼，不能一下就改革。秦朝時，沒有刺史一職，只有郡守長吏。漢代雖有刺史之職，只不過是奉持六卿的條敕，所以(那時的)刺史又稱作‘傳車’，他的職任是傳達話和(政令)，沒有固定的治所府衙，官職也不是正式的臣，以後才進而變為專署長官罷了。過去，賈誼也擔憂過服制問題，漢文帝采納了，雖然身穿粗衣卻還是不能使上下滿意。恐怕(你所說的)這三樁事，應該等賢能的人來解決了。”夏侯玄又寫信說：“漢文帝雖自己身穿綈袍，然而卻不改革修正法制，使得朝廷內外有模仿越職的服飾，宦臣得到沒有(制度禮儀規範)限制的賞賜，由這裏來看，大概他的宗旨只在於修立自己的聲名，並非屬意於治國。現在，公侯您主宰一世，追趕上古，將要實現極大的安治，排抑末細，端正根本。如果在上面決定禮儀制度，下層眾人便會化而行之。在適宜改革(舊的弊端)之時，心懷盡忠竭誠，那麽在命令發布的時候，下面的反應也就會像回音追隨聲響一樣。可您卻還表示謙遜，說：‘等待賢能。’這就如同伊尹、周公不會端正商、周的制度。我自認為沒說明道理。”不久，夏侯玄擔任征西將軍，持朝廷符節都督雍、涼二州的各種軍務。他和曹爽共同發動駱谷戰役，當時的人嘲笑他。曹爽被誅殺後，征聘夏侯玄為大鴻臚，幾年後調升為太常卿。由於曹爽的緣故，夏侯玄遭連累，心裏很不舒服。紅潮網

　　中書令李豐盡管一直被大將軍司馬景王所寵幸，然而私下裏卻偏向夏侯玄。於是，他結交皇後的父親、光祿大夫張緝，圖謀讓夏侯玄來輔政。李豐既在內掌權，兒子與公主聯姻，又和張緝都是馮翊人，所以張緝聽信他。李豐暗地命令他的弟弟、兗州刺史李翼請求入朝，想使他率兵進來，合力起事。等李翼請求朝見，卻沒被批準。

　　嘉平六年(254)二月，應當朝拜貴人，李豐等人打算借君王禦駕親臨、各門有衛兵之機，誅殺大將軍司馬景王，以夏侯玄代替他，以張緝為驃騎將軍。李豐秘密地告訴黃門監蘇鑠、永寧署令樂敦、冗從仆射劉賢等說：“你們幾個人在內廷，不法的事很多，大將軍司馬景王這人嚴厲剛毅，反覆強調，張當(的下場)可以作為鑒誡。”蘇鑠等應諾聽從他的命令。

　　大將軍司馬景王悄悄聽到了他的計劃，請李豐來相見。李豐去了，立即被殺。這件事下交給主管部門，逮捕了夏侯玄、張緝、蘇鑠、樂敦、劉賢等人，押送給廷尉監管。廷尉鐘毓啟奏說：“李豐等人陰謀脅迫君主，誅殺丞相，大逆不道，請依法論處。”於是會集公卿百官廷尉來合議，都認為：“李豐等人各受特殊的恩寵，掌管機要；張緝得到君王姻親的尊位；夏侯玄列為世代重臣。(他們)位居高官，然而卻包藏禍心，謀劃暴力叛逆，勾結宦官太監，授以奸計。由於畏懼顧忌天子之威，不敢明目張膽公開幹，便想要脅君王，施展機詐作虐，圖謀誅殺出色的輔政丞相，擅自互相委任，將要顛覆朝政。鐘毓所判處的都符合刑法條律，可以施行。”皇帝的詔書說：“齊長公主，是先帝遺留在人間的骨肉，寬恕她三個兒子的死刑。”於是，李非、夏侯玄、張緝、樂敦、劉賢等，都被誅滅三族，其余的親屬遷到樂浪郡。夏侯玄心胸寬廣，格調很高，在東市臨刑時，面不改色，舉止自如，和平常一樣。時年四十六歲。

　　正元中(254～256)，追封功臣之後，封夏侯尚的從孫夏侯本為昌陵亭侯，食邑三百戶，以奉祀夏侯尚。當初，中領軍高陽人許允和李豐、夏侯玄友善。在那件事之前，有一偽造的一尺一寸長的詔書，委任夏侯玄為大將軍，委任許允為太尉，共同執掌朝政。有一身份不明之人，趁天未亮，騎馬來把詔書交給許允家看門的人，說聲“有詔”，隨即馳馬而去。許允隨即把它扔掉燒毀，沒有打開呈報給司馬景王。後來，李豐等人的事情敗露，調許允為鎮北將軍，持朝廷符節都督黃河以北的各項軍務。任命沒有公布，又以發放官物的罪名，將他抓起來交付廷尉論處。最後判處他流放樂浪郡，死在半路上。清河郡的王經，也和許允一樣被稱為冀州的名士。

　　甘露中(256～260)，任職尚書，牽連在高貴鄉公曹髦的事情裏被殺了。起初，王經做郡守，他的母親對他說：“你是農家子弟，今天做到二千石的官，事情太過頭了不吉祥，可以到此為止了。”王經不聽，歷任兩州刺史、司隸校尉，最後招來災禍。許允的同鄉朋友崔讚，也曾以處世太招搖勸告過許允。評曰：夏侯、曹氏兩家，是世代的聯姻親戚，因此夏侯惇、夏侯淵、曹仁、曹洪、曹休、夏侯尚、曹真等，都由於是親戚舊好、肺腑之人而顯貴一時，追隨在君王左右，建功立業，也都有所貢獻。曹爽缺乏深厚的道德修養卻地位顯貴，又過分沈溺於聲色服玩的享樂，這原本就是《大易》上已經闡明的危害，是有道的人所忌諱的。夏侯玄以規劃設計政治格局制度而留名於世，然而和曹爽內外糾擾廝纏在一起，地位如此榮耀，卻從未聽說他幫助改正曹爽的錯誤，為他引薦良才。從這裏分析論證看出，他們怎能避免可悲的結局呢？
三國志卷十 魏書十 荀彧荀攸賈詡傳第十
　　（荀彧傳、荀攸傳、賈詡傳）

　　荀彧傳，荀彧字文若，潁川郡潁陰縣人。祖父荀淑，字季和，曾任郎陵縣令，在漢順帝、桓帝時，很有名望。荀淑生有八子，號稱“八龍”。荀彧的父親荀緄，曾任濟南國相，叔父荀爽，曾任司空。荀彧年少時，南陽人何颙十分欣賞他，說：“這是個可以輔佐帝王的良才！”

　　永漢元年(189)，荀彧被舉為孝廉，授予守宮令。董卓之亂時，請求出任地方官，任亢父縣令，終於棄官回鄉，對父老們說：“潁川是四面受敵的兵家必爭之地，天下有變，首當成為軍事要沖，應趕緊離開這裏，不要久留。”鄉裏很多人留戀故土，猶豫不決。適逢冀州牧同郡人韓馥派騎兵來迎接，無人跟他走，惟有荀彧帶領宗族遷到冀州。此時袁紹已奪了韓馥的官位，以上賓之禮待荀彧，荀彧的弟弟荀諶及同郡人辛評、郭圖，都得到袁紹任用。荀彧預料袁紹最終不會成就大業。當時魏太祖任奮武將軍，駐在東郡。

　　初平二年(191)，荀彧離開袁紹而隨太祖。太祖很高興，說：“你是我的張良啊！”任他為司馬，這時荀彧才二十九歲。

　　當時董卓以其權勢威懾天下，太祖以此事詢問荀彧，荀彧說：“董卓肆意暴虐，必將以亂亡告終，不會有什麽作為。”董卓派李莈等出關東，所到之處大肆擄掠，直到潁川、陳留才返回。荀彧家鄉留下來的大多遭到殺掠。第二年，太祖兼任兗州牧，後又任鎮東將軍，荀彧常作司馬跟隨。

　　興平元年(194)，太祖征討陶謙，任命荀彧主持留守事宜。適逢張邈、陳宮在兗州反叛，暗中迎奉呂布。呂布到後，張邈就派劉翊告訴荀彧說：“呂將軍來幫助曹使君攻打陶謙，應趕快供他軍糧。”眾人將信將疑。荀彧知道張邈已經反叛，當即整肅軍隊，設置防務，速召東郡太守夏侯惇，而兗州各縣已紛紛響應呂布了。其時太祖全軍圍攻陶謙，留守兵力少，而將領們多與張邈、陳宮通謀。夏侯..來到，當夜殺了謀反者幾十人，將士們這才平定下來。豫州刺史郭貢率兵數萬來到城下，有人說他與呂布是同謀，大家都很害怕。郭貢求見荀彧，荀彧準備前往。夏侯惇等人說：“您是一州的鎮守者，前去必定危險，不能去！”荀彧說：“郭貢與張邈等人，本不是平素就有勾結，現在他來得很急，準是主意還沒打定。趁他未定去說服他，即使不能為我所用，也可讓他保持中立；如果先猜疑他，他將會被激怒而與張邈合謀。”郭貢看到荀彧毫無懼意，認為鄄城不易攻下，因此領兵離去。荀彧又與程昱計議，讓他去說服範和東阿二縣，最終保全了三座城，以等待太祖。太祖從徐州回師，在濮陽擊敗了呂布，呂布向東逃去。

　　興平二年(195)夏天，太祖駐軍乘氏縣，發生饑荒，竟出現了人吃人的事。這時陶謙已死，太祖想趁機奪取徐州，回師再平定呂布。荀彧說：“先代漢高祖保守關東，光武帝占據河內，都是先鞏固基地以控制天下，這樣進可以制勝，退可以固守，所以雖有困難曲折卻終於完成大業。將軍本來是憑兗州起事，平定山東禍亂，百姓無不心悅誠服。況且兗州跨黃河、濟水，是天下要沖，現雖殘破，但還容易自保，此地就是將軍您的關中、河內，不得不先穩定它。現在已擊潰了李封、薛蘭，如果分兵東擊陳宮，陳宮必定不敢西顧，我們趁機組織隊伍收割麥子，節約糧食，儲備谷物，可以一舉打垮呂布。然後向南聯合揚州的劉繇，共討袁術，以控制淮水、泗水一帶。如果舍棄呂布不打而東攻徐州，多留守兵則攻城不夠，少留守兵就會征百姓也來守城，不能打柴拾草。呂布乘機侵擾殺掠，民心將更恐懼，只有鄄城、範、衛三處可以保全，其余的地方都不為我們所有，這樣就等於失去了兗州。要是徐州攻不下，將軍將安身於何處？何況陶謙雖死，徐州也不易攻破。徐州已鑒於往年的失敗，將會因畏懼而緊密聯合，內外相應。現東方都已收麥，必會堅壁清野以防將軍；將軍久攻不下，搶掠又無收獲，不出十天，十萬人馬尚未開戰自己先已困乏了。上次討伐徐州，實行了以暴力相懲罰，徐州子弟想到父兄被殺的恥辱，必定會誓死奮戰，沒有投降之心，即使能攻下徐州，還是不能占有它。

　　天下確實有舍這取那的事，以大換小，是可以的，以平安換危險，是可以的；權衡一時的形勢，不顧忌根基不穩固，也是可以的。現今三者無一有利，希望將軍對這種情況細細權衡。”太祖這才打消了攻徐州的念頭，大力收割麥子，再次與呂布交戰，分兵平定各縣。呂布敗走，兗州因此而平定。

　　建安元年(196)，太祖擊敗黃巾軍。漢獻帝從黃河以東返回洛陽。太祖想迎獻帝遷都許縣，有人認為山東尚未平定，韓暹、楊奉新近迎天子到洛陽，北面聯合張楊，尚不能即刻控制他們。荀彧勸太祖說：“從前晉文公迎周襄王返回而諸侯服從，漢高祖東征項羽，為義帝穿素服發喪而天下歸心。自從天子蒙亂，將軍您首先倡導義兵勤王，只是因為山東地區紛擾戰亂，還不能遠赴關右，但還是分派將領，冒險與朝廷通使節，雖挽救國難於朝廷之外，而心無時不系於王室，這是將軍誠扶天下的一貫志向。現今天子已返回京城，而洛陽又狼藉不堪，一片荒蕪，義士有保朝廷的想法，百姓感念舊主而更增哀傷，如能趁此機會，擁戴天子以順從民心，這是大順；秉持大公無私之心以使天下豪傑歸服，這是大略；主持正義以納英才俊傑，這是大德。這樣，天下雖有人叛逆，必定不會成為我們的憂患，這是很清楚的。韓暹、楊奉豈敢為害？如不及時扶正朝廷，天下將生叛離之心，以後即使考慮此事，也來不及了。”於是太祖到了洛陽，迎接天子遷都許昌。天子任命太祖為大將軍，提升荀彧為漢侍中，代理尚書令。經常居於朝中理朝政，太祖雖征戰在外，軍國大事都要與荀彧籌劃。太祖問荀彧：“誰能替代您為我出謀劃策？”荀彧說：“荀攸、鐘繇。”原先，荀彧談到出謀劃策之士，曾舉薦了戲志才。志才死後，又推薦了郭嘉。太祖認為荀彧知人善任，他所推薦的人大多是稱職的，只有嚴象為揚州刺史，韋康為涼州刺史，後來兵敗身亡。

　　自從太祖迎奉天子之後，袁紹心中不服。袁紹已經兼並了黃河以北各郡縣，天下人都畏懼他的強大。太祖正在憂慮東邊的呂布，抗拒南邊的張繡，而張繡在宛縣打敗了太祖軍。袁紹更加驕橫，給太祖寫信時，言辭無禮而傲慢。太祖大怒，出入舉止不同於常，眾人都說是因敗於張繡的緣故。鐘繇就這事問荀彧，荀彧說：“曹公是聰明人，必定不會追咎往事，可能是為其他事憂愁。”於是見太祖而詢問，太祖便將袁紹的信給荀彧看，說：“我現在想討伐不義，可力量敵不過他，怎麽辦？”荀彧說：“古來較量於成敗場上的，如果真有才能，縱然弱小，也必將變得強盛；如果是庸人，縱然強大，也會變得弱小。劉邦、項羽的存亡，足以可以使人明白這個道理。現今與您爭天下的人，只有袁紹了。袁紹這人貌似寬容而內心狹窄，任用人才卻疑心太重，您明正通達，不拘小節，唯才是舉，唯才是用，這在度量上勝過袁紹；袁紹遇事遲疑猶豫，少有決斷，往往錯過良機，您能決斷大事，隨機應變，不拘成規，這在謀略上勝過袁紹；袁紹軍紀不嚴，法令不能確立，士兵雖多，卻不能巧為任用，您法令嚴明，賞罰必行，士兵雖少，卻都奮戰效死，這在用兵上勝過袁紹；袁紹憑其名門貴族，裝模作樣，耍小技而博取名譽，所以士人中缺乏才能而喜好虛名者大多歸附於他，您以仁愛之心待人，推誠相見，不求虛榮，行為謹嚴克己，而在獎勵有功之人時無所吝惜，因此天下忠誠正直、講求實效的士人都願為您效勞，這在德行上勝過袁紹。

　　憑借這四方面的優勢輔佐天子，扶持正義，征伐叛逆，誰敢不從？袁紹強大有何用？”太祖很高興。荀彧又說：“不先攻取呂布，河北也還是不易謀取。”太祖說：“你說得極是。我所困惑的，是又擔心袁紹侵擾關中，引發羌人、胡人作亂，向南勾引蜀、漢中二郡的劉璋；那樣我將單獨以兗、豫二州抗擊天下兵力的六分之五，那該怎麽辦呢？”荀彧說：“關中將帥數以千計，沒有人能統一起來，只有韓遂、馬超最強。他們見崤山以東地區正在爭戰，必定各自擁兵自保。現在如果以恩德招撫他們，派遣使者與他們通好，維持和好，即使不能長久安定，但至少在您平定山東之前，足以不生變動。關西的事情可以托付給鐘繇，這樣您就可以放心出征了。”建安三年(198)，太祖已擊破張繡，東擒呂布，平定徐州，進而與袁紹相抗衡。孔融對荀彧說：“袁紹地廣兵強，有田豐、許攸等謀臣替他出謀劃策，審配、逢紀等忠臣為他幹事，顏良、文醜勇冠三軍，為他統領軍隊，恐怕很難戰勝啊！”荀彧說：“袁紹兵雖眾而法令不整肅，田豐剛愎而好犯上，許攸貪婪而不檢束，審配專權而無謀，逢紀果決而剛愎自用，這兩人料理後方，如果許攸家犯了法，一定不會放過，不寬縱，許攸必然叛變。至於顏良、文醜，不過匹夫之勇罷了，可以一戰而擒！”

　　建安五年(200)，與袁紹連續交戰。太祖保守官渡，被袁紹包圍。太祖軍糧將盡，寫信給荀彧，與他商議可否退兵許縣以引開袁紹軍隊。荀彧回信說：“眼下軍糧雖少，還比不上楚、漢在滎陽、成臯之間那樣艱難。當時劉、項雙方都不肯先退，先退的一方必定處於被動。您以僅及敵之十分之一的兵力，就地堅守，扼住敵人咽喉使其不能前進，已經半年了。敵人的底細已經清楚，銳氣已經枯竭，局面必將有所變化，這正是使用奇謀的良機，不可失去啊！”太祖於是留了下來。進而以奇兵偷襲袁紹的其他軍營，斬殺了他的大將淳於瓊等，袁紹退走。審配因為許攸有不法行為，收捕其妻兒，許攸一怒之下背叛了袁紹；顏良、文醜被陣前斬首；田豐由於勸諫而被殺，一切正如荀彧所預想的那樣。

　　建安六年(201)，太祖為籌糧到了東平國的安民縣，糧食太少，不足以與河北相峙，想要趁袁紹剛敗，利用這個空隙討伐劉表。荀彧說：“現在袁紹失敗，部眾離析，應趁此機會，一舉平定河北；我們背靠兗州、豫州，如遠征江、漢，這時袁紹要是收其殘部，乘虛攻擊我們的後方，您的大事就完了。”太祖於是再次駐軍於黃河岸邊。袁紹病死，太祖渡過黃河，襲擊袁紹之子袁譚、袁尚；而高幹、郭援侵略河東郡，關右震動，鐘繇率馬騰擊敗了他們。此事詳情在《鐘繇傳》中另有記載。建安八年(203)，太祖登錄荀彧前後的功績，上表請封荀彧為萬歲亭侯。

　　建安九年(204)，太祖攻下鄴城，兼任冀州牧。有人勸太祖：“應恢覆古代區劃，設置九州，那麽冀州所控制的地盤廣大，天下就會服從您了。”太祖將采納這個建議，荀彧說：“如果這樣，冀州應包括河東、馮詡、扶風、河西、幽州、並州的地盤，所奪占囊括的地方眾多。過去您打敗袁尚，捉住審配，全國震驚，必定人人害怕不能保住自己的地盤，擁有自己的軍隊；現在使他們分屬冀州，將會人心緊張。況且很多人在勸說關右諸將閉關自守；現在聽到這個消息，以為是對他們一個一個地攻奪。一旦關西發生變亂，即使有守善之人，威迫之下也會為非作歹，那麽袁尚得以寬限死期，袁譚也會心懷二意，劉表因此保守江、漢之間，天下就不那麽容易平定了。希望您迅速領兵先平定河北，然後修覆舊都洛陽，南征荊州，指責劉表不向朝廷進貢，那麽天下都了解您的心意，人人安心；天下完全平定後，再計議恢覆古制，這才是國家長久的利益。”太祖於是擱置了恢覆古制的計劃。這時荀攸已經是太祖主要的謀士。荀彧的哥哥荀衍任監軍校尉駐守鄴城，統領河北軍事。太祖征討袁尚時，高幹暗地派士兵偷襲鄴城，荀衍事先察覺，全部誅殺之，因功被封為列侯。太祖將女兒嫁給荀彧的長子荀惲，後稱安陽公主。荀彧、荀攸均權重顯貴，但都謙虛節儉，得到的賞賜、俸祿都分給宗族故裏，自家並無余財。

　　建安十二年(207)，又增加荀彧的封邑一千戶，合計二千戶。太祖將征討劉表，問荀彧將采用什麽計策，荀彧說：“現在中原地區已經平定，南方的處境就困難了，可以明裏出兵宛、葉二縣，而暗中抄小路輕裝行進，打他個出其不意。”太祖照辦。恰好此時劉表病死，太祖按荀彧的計策直趨宛、葉，劉表之子劉琮獻出荊州而降。

　　建安十七年(212)，董昭等人認為太祖應晉爵為國公，得到九錫的最高禮遇，以表彰他特殊的功勳，他們就此事秘密征求荀彧的意見。荀彧認為太祖本是起兵以匡正朝廷，安定國家，懷著忠誠之心，保持退讓的實際行動；君子愛人是愛其德行，不應該這樣做。太祖從此心中對他產生了不滿。正好遇上征討孫權，太祖上表請派荀彧到譙縣慰勞軍隊，乘機擅自留下荀彧，讓他作侍中、光祿大夫，持節，參謀丞相軍事。太祖軍隊到了濡須，荀彧因病留在揚州壽春，憂郁而死，享年五十歲。追謚為敬侯。第二年，太祖就升為魏公了。

　　荀攸傳，荀攸字公達，荀彧的侄子。荀攸的祖父荀曇，曾任廣陵太守。荀攸年少時死了父親。荀曇死後，荀曇的故友張權請求為荀曇看守墓地。這年荀攸十三歲，懷疑張權，對叔父荀衢說：“這人臉色不正，恐怕有隱私！”荀衢醒悟了，於是追查審問，張權果然是殺人在逃犯。從此人們對荀攸另眼相待。何進掌權，征召國內知名人士荀攸等二十多人。荀攸被授官黃門侍郎。

　　董卓叛亂後，關東起兵，董卓遷都長安。荀攸與議郎鄭泰、何..、侍中種輯、越騎校尉伍瓊等人商議說：“董卓不守信義，比夏桀、商紂還殘暴，天下人都怨恨他，雖然他擁有強大的兵力，實際上不過是一介匹夫而已。現在我們幹脆殺了他以通告百姓，然後占據崤山、函谷關，輔佐君王，以向全國發號施令，這正是當年齊桓公、晉文公的作法。”事情將成時被發覺，何..、荀攸被捕關在獄中，何..憂慮恐懼，自殺身亡；荀攸飲食、言談自若，適逢董卓死，幸免一死。棄官返歸，又被官府征召，考試名列優等，升遷為任城相，沒有赴任。荀攸因蜀漢地險城堅，人民生活殷實，於是請求擔任蜀郡太守，因道路不通，停駐在荊州。太祖奉迎天子到許縣建都，給荀攸寫信說：“現今天下大亂，正是有謀之士費心勞神的時候，而您卻在蜀漢靜觀時局變化，不是太保守了嗎？”於是征召荀攸為汝南郡太守，入京任尚書。太祖素來知道荀攸的名聲，與他一交談，十分高興，對荀彧和鐘繇說：“公達不是平庸之人，我能夠與他謀事，天下事沒有什麽可憂慮的！”讓他作了軍師。

　　建安三年(198)，荀攸隨太祖征討張繡。荀攸對太祖說：“張繡與劉表互相援助，力量強大，但張繡是流動部隊，食物要靠劉表供給，劉表無力供給他時，雙方勢必背離。我們不如暫停進軍等待一下，這樣可以誘之前來；如果急於進攻，他們勢必互相救援。”太祖不聽，終於進軍，到了穰縣，與張繡交戰。張繡告急，劉表果然來救。太祖軍作戰不利。於是太祖對荀攸說：“都是不聽您的建議造成的啊！”隨即設置奇兵再次交戰，大敗張繡。這一年，太祖從宛縣發兵征討呂布，到了下邳，呂布敗退，堅守那裏，太祖進攻，沒有拿下，連續作戰，士兵疲憊，太祖想收兵。荀攸和郭嘉勸說：“呂布勇而無謀，現在三次交戰都敗了，他的銳氣已經衰落。軍隊以大將為核心，首領衰疲，部隊就沒有奮戰的意志了。那個陳宮有謀卻來得慢，現在趁著呂布銳氣還未恢覆，陳宮謀劃還未確定，我們進兵，急速攻打，呂布就可以被拿下。”隨即引來沂水、泗水灌進城去，城被攻破，活捉了呂布。荀攸後來隨太祖在白馬救援劉延，設計斬了顏良，詳見本書《武帝紀》。太祖攻下白馬城後返回，命令運軍用物資沿黃河向西進軍。袁紹渡過河來追趕，倉猝間與太祖相遇。曹軍眾將領有些恐慌，勸太祖退回堅守軍營。荀攸說：“這些東西正是用來誘捕敵人的，我們為什麽要退呢？”太祖和荀攸相視而笑。於是讓將士們將軍械糧食裝備等丟在路上引誘賊兵，賊兵爭搶東西，陣勢大亂。太祖隨即派步兵和騎兵攻擊，大敗袁軍，斬了他的騎兵將領文醜，太祖於是和袁紹在官渡形成對峙局勢。雙方軍糧將盡，荀攸對太祖進言說：“袁紹運糧車一天之內將要到達，押車將領韓荀大精幹但輕敵，攻擊他可以獲勝。”太祖說：“誰可以派遣？”荀攸說：“徐晃。”於是派徐晃及史渙半路截擊，打敗了韓荀大，燒了他押送的軍用物資。適逢許攸前來投降，說袁紹派淳於瓊等人率一萬多士兵押運糧食，將領驕恣，士兵懈怠，可以中途截擊。眾人都懷疑他，只有荀攸和賈詡勸說太祖聽從。太祖於是留下荀攸和曹洪守營，自己率軍進攻打敗了袁軍，全部斬殺了淳於瓊等人。袁紹的大將張..、高覽等人燒掉進攻用的器具，投降了曹軍，袁紹只得丟棄部隊逃。張..前來投降時，曹洪懷疑他，不敢接受，荀攸對曹洪說：“張..有謀而不被袁紹采用，一怒之下前來投奔，您懷疑他什麽呢？”這才接受了張..等人。

　　建安七年(202)，荀攸隨太祖到黎陽討伐袁譚、袁尚。第二年，太祖正在征討劉表時，袁譚、袁尚又爭奪冀州。袁譚派辛毗來降並請求救援，太祖想答應，就這件事詢問部下。眾人大多認為劉表強大，應先平定他，袁譚、袁尚不值得擔憂。荀攸說：“天下正值多事之秋，而劉表卻穩守江、漢之間地區，他沒有吞並四方的志向不問而知。袁氏占據四個州的地盤，有甲兵十萬，袁紹憑寬厚得到眾心，假使他的兩個兒子和睦相處，保守他們的既成功業，那麽天下的災難就不會停息，現在袁氏兄弟交惡，結果不會是雙方都得到保全。二袁如果合作，力量就會強大，那時就不易謀取了。趁他們內訌謀取他們，天下就平定了，這個機會不能失啊！”太祖說：“正確。”於是答應與袁譚結親，隨即派兵擊敗袁尚。這以後袁譚背叛，荀攸又隨從太祖在南皮斬殺袁譚。冀州平定，太祖上奏為荀攸請求封爵說：“軍師荀攸，從開始就輔佐臣下，沒有哪次出兵沒有跟從，前後多次戰勝敵人，都是靠荀攸的謀劃。”於是封荀攸為陵樹亭侯。

　　建安十二年(207)，頒布命令大行論功行賞，太祖說：“忠誠正直縝密謀劃，安撫內外人心，功歸於文若。其次便是公達。”給荀攸增加封邑四百戶，連同以前的共七百戶，轉任中軍師。魏國剛建立時，荀攸任尚書令。荀攸多謀深算，心思縝密，明智而能保守機密，自從隨太祖四處征戰，常常運籌帷幄，當時很少有人知道他說了些什麽。太祖每每稱讚他說：“公達外愚內智，外怯內勇，外弱內強；不炫耀自己的長處，不誇大自己的功勞；他的內智別人可以達到，他的外愚別人卻達不到，即使是顏子、寧武也趕不上他。”文帝在東宮做太子時，太祖對他說：“荀公達，是人之表率，你應盡到禮節尊敬他。”荀攸曾經生病，太子前去慰問，獨自在床下禮拜，他受到特別尊敬就是這樣。荀攸與鐘繇友善，鐘繇說：“我每次有所行動，都反覆思考，自以為沒有什麽要變動的了；但拿去一問公達，他的答覆總是超出我的意料。”公達前後共籌劃奇策十二條，只有鐘繇知道。鐘繇把它們撰編成冊，未完成，就去世了，所以世間不全知它們的內容。荀攸在隨從太祖征討孫權時，中途去世。太祖說起他來就流淚。荀攸的大兒子荀緝，有荀攸的風範，但死得早。由二兒子荀適繼承爵位。荀適無子，荀攸絕了後代。

　　黃初年間(220～226)，續封荀攸的孫子荀彪為陵樹亭侯，封邑三百戶，後又改封為丘陽亭侯。

　　正始時期(240～248)，追謚荀攸為敬侯。

　　賈詡傳，賈詡字文和，武威郡姑臧縣人。少年時默默無聞，只有漢陽人閻忠特別看中他，說他有張良、陳平的奇才。

　　被舉薦為孝廉，任郎官。賈詡得病辭去官職，向西返回，到了..縣，中途遇上反叛的氐人，同行的幾十人都被氐人捉住了。賈詡說：“我是段公的外孫，你們別活埋我，我家一定會拿好多錢來贖我。”當時太尉段赹，早年作守邊大將多年，威震西方疆土，所以賈詡借他的名號來威嚇氐人。氐人果然不敢害他，與他立誓盟約送走了他，其余的人都被殺掉了。賈詡實際上並不是段赹的外甥，善於應變以成事，這是他的特長。董卓進入洛陽，賈詡以太尉掾的身份任平津都尉，升為討虜校尉。董卓的女婿、中郎將牛輔駐守陜縣，賈詡在牛輔的部隊裏任職。董卓兵敗，牛輔又死，眾人恐慌懼怕，校尉李莈、郭汜、張濟等人想要解散隊伍，返回故鄉。賈詡說：“聽說長安城裏議論要把涼州人全部誅殺，而各位單獨行動，即使是一個亭長也能把你們捉住。不如率眾人西進，沿途收集士兵，用來攻打長安，為董公報仇。要是事情成功，就以國家的名義征討全國，如果不成功，再走也不遲。”眾人認為他說得對。李莈於是向西攻打長安。此事在本書《董卓傳》中另有記載。後來賈詡任左馮翊，因為他的功勞，李莈等人想封他為侯，賈詡說：“那不過是救命的措施，有何功勞！”極力推辭沒肯接受。又讓他做尚書仆射，賈詡說：“尚書仆射是官員的師長，為天下人所矚望，賈詡名號素來沒有威望，不能使眾人信服。即使賈詡在榮譽利益面前昏了頭，但於國不利！”李莈等人於是改授賈詡為尚書，主管選舉事務，做了很多輔助、有益的事，李莈等人對他親近而又忌憚。適逢母親去世，賈詡辭去官職，被授為光祿大夫。李莈、郭汜等人在長安城裏奪權爭鬥，李莈又請賈詡擔任宣義將軍。在李莈等人和好，放出被扣留的天子，保護大臣等事情上，賈詡都出了力。天子放出之後，賈詡交還官印綬帶。這時將軍段煨駐軍在華陰縣，與賈詡的故鄉同在一郡，賈詡於是離開李莈投奔了段煨。賈詡平素有名氣，為段煨部隊所盼望，段煨內心懼怕賈詡奪了他的兵權，但表面上對待賈詡卻禮節周全，賈詡更不能安心。張繡這時在南陽，賈詡暗中和他聯系，張繡派人迎接賈詡。賈詡將要出發時，有人問他：“段煨對您很優厚，您為何要離去呢？”賈詡說：“段煨生性多疑，有猜忌賈詡之意，禮節雖然周到，卻不可靠，時間一長就將被他算計。我離開後，他一定高興，又希望我在外面為他聯絡強有力的援兵，必定會厚待我的家小。張繡沒有主要的謀臣，也願意得到賈詡，這樣我的家庭和人身都能保全。”賈詡終於走了。張繡對他秉持後輩之禮，段煨也果然好生照顧他的家眷。賈詡勸說張繡與劉表和好、聯合。太祖接連征討張繡，一天早上領兵退去，張繡要親自追擊。賈詡對張繡說：“不能追，追必敗。”張繡不聽，進兵追擊，大敗而回。賈詡又對張繡說：“趕快追他們，再戰必勝。”張繡推辭說：“沒聽您的話，才到了這個地步，現在已經敗了，為什麽又要去追？”賈詡說：“用兵無定式，急速進軍，必定有利。”張繡信了，隨即收攏打散的士兵急速追擊，與曹軍大戰，果然得勝歸還。問賈詡：“我用精兵追擊敗軍，而您說必定失敗；退下來後，用敗兵追擊剛打勝仗的士兵，而您說必能勝。結果都如您所說的一樣，為什麽您預料的與一般常情相反卻又都應驗了呢？”賈詡說：“這個容易解釋。

　　將軍您雖善於用兵，卻不是曹公的對手。曹軍雖然開始退卻，曹公必定親自壓陣斷後，追兵雖然精銳，將領既然不是對手，對方的士兵也就強了起來，所以知道追兵必敗。曹軍進攻將軍您並沒有失策的地方，力量未衰卻撤退，必定是他們國內發生了變故；已經打敗了將軍，他們必定輕裝快行，即使留下幾個將領斷後，這幾個將領雖然勇猛，已不是將軍您的敵手，所以雖然您用敗兵追擊卻能取勝。”張繡這才表示佩服。這以後，太祖在官渡抗拒袁紹，袁紹派人拉攏張繡，並給賈詡寫信要求結交互援。張繡想答應他，賈詡在張繡面前公開對袁紹的使臣說：“回去替我辭謝袁本初，兄弟之間不能互相容納，還能容納天下賢才嗎？”張繡驚懼地說：“怎麽說出這樣的話？”私下對賈詡說：“像這樣，我們歸附誰呢？”賈詡說：“不如歸附曹公。”張繡說：“袁強曹弱，我們又與曹公曾是仇家，為何要歸從他呢？”賈詡說：“這正是要歸順曹公的原因。袁紹強盛，我們以這麽少的人去歸附他，必然不會看重我們。曹公的隊伍弱小，他得到我們必定高興，這是歸附曹公的第一個原因。曹公奉天子之令行事天下，這是應該歸從曹公的第二個原因。有稱王稱霸志向的人，本來就會放棄私人恩怨，以向天下顯示他的德行，這是原因之三。希望將軍您不要再猶豫了！”張繡聽從了他，率部歸附了太祖。太祖見到他們，十分高興，拉著賈詡的手說：“使我在全國受到尊重和信任的人，就是您啊！”上奏請任賈詡為執金吾，封為都亭侯，升調為冀州牧。當時冀州尚未平定，留任參司空軍事。袁紹在官渡包圍太祖，太祖糧食將盡，詢問賈詡有何妙計，賈詡說：“您明智勝過袁紹，勇敢勝過袁紹，用人勝過袁紹，當機立斷勝過袁紹，有這四個勝過而半年之久不能平定袁紹的原因，在於只考慮萬全之策。必須在關鍵時刻作出決斷，那樣片刻就可平定敵人。”太祖說：“好。”隨即合兵而出，包圍襲擊了袁紹三十裏以外的營地，打垮了他。袁紹軍隊大舉潰逃，黃河以北終被平定。太祖自己兼任冀州牧，調任賈詡為太中大夫。

　　建安十三年(208)，太祖攻破荊州，想順江東下。賈詡勸告說：“明公您當初攻破袁氏，現今收覆漢南，威名遠揚，軍事實力已經十分強大。如果利用過去楚國的富饒，來招攬賢才良士，安撫百姓，讓他們安居樂業，那就可以不興師動眾而使江東地區俯首稱臣。”太祖沒有聽從，出兵終於失利。太祖後來在渭南與韓遂、馬超作戰，馬超等人要求太祖割讓一塊地盤換取和平，並以嗣子作人質。賈詡認為可以假意答應他們。太祖又向賈詡詢問計策，賈詡說：“離間他們罷了。”太祖說：“懂了。”全部使用了賈詡的計策。此事在本書《武帝紀》中另有記載。最終打敗了韓遂、馬超，賈詡是這件事的謀劃者。這個時期，文帝還是五官中郎將，而臨..侯曹植有才華並且名聲遠揚，兩人各有勢力，都有爭奪嫡子地位的打算。文帝讓人問賈詡鞏固自己地位的辦法，賈詡說：“希望將軍寬宏大度，親自體驗普通士子的修業，朝朝夕夕，孜孜不倦，不違背人子之道。就是這些罷了。”文帝聽從了他，深深地自我修行。太祖又曾支開左右人就此事詢問賈詡，賈詡緘口不答。太祖問：“和您說話卻不回答，為什麽？”賈詡說：“屬下正好在琢磨事情，所以沒有回答。”太祖又問：“琢磨什麽呢？”賈詡說：“琢磨袁本初父子、劉景升父子。”太祖大笑，就在這時太子終於確定下來。賈詡認為自己不是太祖的舊臣，而又多謀善策，恐怕被猜疑，於是閉門自守，在家裏沒有私交，子女娶嫁，不攀高門大戶，全國有計謀的人都來歸附他。文帝即位，讓賈詡做太尉，晉爵為魏壽鄉侯，增加封邑三百戶，連同以前共八百戶。又分封邑二百戶，封賈詡的小兒子賈訪為列侯。他的大兒子賈穆被任駙馬都尉。文帝問賈詡：“我想要討伐不服從我的人，以統一天下，吳、蜀兩國，先打哪一個呢？”賈詡回答說：“致力於攻取敵國的人以軍事實力為先，致力於建設根本的人則崇尚道德教化。陛下合乎時機地即位，占有、統治著全國，如果用文教道德來安撫他們，等待他們的演變，那麽平定他們是不難的。吳、蜀兩國雖然是小不點兒國家，但有山作依傍，有水作阻隔，劉備有雄才大略，諸葛亮善於治理國家，孫權明白虛實大勢，陸議懂得軍事形勢，他們占據險地，把守要塞，我們要攻就得在水中擺弄船只，這是難以很快謀取的原因。紅潮網

　　用兵的規律，是不打無把握之仗，估量敵人的實力再議論調兵遣將，所以每有舉動都不會失算。臣下私自估量我們這群大臣，無人是劉備、孫權的對手，即使以天子的威勢臨敵，也不會萬無一失。過去舜舞盾與斧而使有苗臣服，臣下以為現在應先文後武。”文帝沒有采納，後來發動江陵戰役，士卒死亡很多。賈詡七十七歲時逝世，謚號肅侯。他的兒子賈穆繼承爵位，做過太守。賈穆死後，其子賈模繼承爵位。評曰：荀彧清高秀雅，具有輔佐帝王的風範，然在對時勢的預見上，卻未能充實他的志向。荀攸、賈詡，幾乎可以稱得上是計謀一出，萬無一失，在通達善變方面，大概是僅次於張良、陳平的人吧！
三國志卷十一 魏書十一 袁張涼國田王邴管傳第十一
　　（袁渙傳、張範傳、涼茂傳、國淵傳、田疇傳、王修傳、邴原傳、管寧傳）

　　袁渙傳，袁渙字曜卿，陳郡扶樂縣人。袁渙的父親袁滂，做過漢朝的司徒。當時各家公子多違越法律制度，而袁渙清雅寧靜，舉動必定符合禮節。郡守命袁渙任功曹，郡裏的奸吏都自動躲避離去。後袁渙被公府征召，考試列優等。升為侍禦史。

　　又被任為譙縣縣令，未到任。劉備統治豫州時，薦袁渙為茂才。後袁渙遷移到江淮之間避禍，被袁術所任命。袁術每次有所咨詢，袁渙常有嚴正的議論。袁術不能違抗，然而也不敢不有禮貌地尊敬他。不久，呂布在阜陵攻擊袁術，袁渙前去隨從袁術，於是也被呂布拘留。呂布當初與劉備結親和好，後來有了嫌隙。現在，呂布想要讓袁渙寫信辱罵劉備，袁渙不答應，再三強迫他，仍不同意。呂布大怒，用兵器威脅袁渙說：“你做就能活，不做就得死。”袁渙臉不變色，笑著回答說：“袁渙聽說只有德行才能使人蒙受恥辱，沒聽說用辱罵的。假使他本來就是個君子，那他將不以將軍的話為恥辱，假使他本來就是個小人，那他將像將軍一樣寫信，回罵將軍，那樣恥辱將在這一方而不在他那一方。況且袁渙我異日侍奉劉將軍，就像現在侍奉將軍您一樣，如果我一旦離開這裏，回過頭來罵您，可以嗎？”呂布感到羞慚，不再逼他。

　　呂布被誅殺後，袁渙得以歸附太祖。袁渙進言說：“兵，屬於兇器，要到不得已的時候才使用它，以道德、仁義來進攻、征伐，加上安撫民眾，為他們除害，只有這樣，才可以與他們同生共死。自從天下大亂以來，已有十幾年了，民眾渴望安定，比被倒懸在樹上而渴望解脫還厲害，然而暴亂遠未止息的原因是什麽？想來大概是政治沒走上正道吧！袁渙聽說明智的君王善於拯救人世，所以世道紛亂就用仁義來統一，世道虛偽就用質樸來克制；世道不同，事勢變易，治國的策略就應有所不同，這一點不可以不明了。對於制度的增減，這是今天與古代所不必相同的。要是能夠兼愛天下人，撥亂反正，即使以武力平定動亂並以道德相濟助，確實是百代君王不可改變的原則。曹公您明哲超出世人，古代那些所用來獲得民心的措施，您已經盡力而為了，今天那些所以會失掉民心的事情，您已經戒除了，海內依仗您得以免除了危亡的災禍，但民眾還不知道這其中的道理，希望您用這些道理來教誨他們，那就是天下的大幸了！”太祖完全接受了這個建議。任袁渙為沛郡南部都尉。這時太祖剛剛招募民眾開辦屯田，百姓不樂意，有很多逃亡的。袁渙對太祖說：“民眾安於故土，把遷移當作大事，不可倉促改變，順遂他們心願行事容易，違逆他們心願的舉動就困難。應順從他們的心意，他們喜歡的才能采取，他們不想做的就不要勉強。”太祖聽從了他，百姓十分高興。袁渙升任梁國相。

　　袁渙每每告誡各縣：“務必要撫恤鰥夫、寡婦、高齡老人，表彰孝順的子孫和貞節的婦女。常言說‘世道安定禮儀就周詳，世道動亂禮儀就簡略’，這個分寸全在於臨事斟酌。現今雖然仍不太平，難以推廣禮儀，然而這也在於我們怎樣做了。”袁渙為政崇尚教化訓育，凡事寬容思慮以後才行動，外表溫和柔順而內心能夠決斷。袁渙因病辭官，百姓思念他。後袁渙被任為諫議大夫、丞相軍祭酒。先後得到的賞賜很多，都被他分送了，家裏沒有什麽積蓄，他也始終不過問家中產業，匱乏了就從別人那裏去取，不做貌似清白明察的舉動，然而當時的人都佩服他的清廉。魏國剛剛建立時，袁渙任郎中令，行使禦史大夫的職權。袁渙對太祖說：“現今天下大難已除，文武並用，才是長治久安的途徑。我認為可以廣泛地收集文章典籍，闡明先代聖人的教誨，用以改變民眾的所見所聞，使全國形成文明的風氣，那樣，對於偏遠地區的異族人，雖不能用武力征服，卻可以用文明的道德使他們向往而來。”太祖認為他的話正確。當時有人傳說劉備已死，眾大臣都表示慶賀，袁渙因曾被劉備舉薦為官，獨獨不去慶賀。為官幾年後去世。太祖為袁渙的死流下眼淚，賞賜谷物兩千斛，一份叫“以太倉谷一千斛賜與郎中令家”，一份叫“用垣下谷一千斛送給曜卿家”，外人不明白他的意思。太祖的教令說：“用太倉谷，是依據官法；用垣下谷，是因為他是我親密的老部下啊。”魏文帝聽說袁渙過去抗拒呂布的事情，問袁渙的堂弟袁敏：“袁渙在勇敢怯懦方面是怎樣的？”袁敏回答說：“袁渙貌似平和柔順，但他在大節面前，處於危難當中時，即使是孟賁、夏育也比不過他。”袁渙的兒子袁侃，也有和父親一樣的清平純粹、悠閑素雅的風度，歷任郡守、尚書。起初，袁渙的堂弟袁霸，公正謹慎，有才幹，魏國初年任大司農，與同郡人何夔一起在當時很有名氣。霸子袁亮堅貞不移，學問品性優秀，厭惡何晏、鄧..等人，曾撰著論文加以譏刺批評；袁亮做官做到河南尹、尚書。袁霸的弟弟袁徽，以儒雅樸素著稱，遇上天下大亂，到交州避難，司徒征召他，不去。袁徽的弟弟袁敏，有武藝，善治水，官至河盽謁者。

　　張範傳，(附張承傳)張範，字公儀，河內郡修武縣人。張範的祖父張歆，是漢朝的司徒。張範的父親張延，任太尉。太傅袁隗想讓女兒做張範的妻子，張範辭謝沒有接受。張範性情恬淡平靜，樂於守道，輕視功名利祿，征召任命全不接受。張範的弟弟張承，字公先，也有名氣，因為行為端方正派被征召，授官為議郎，又升任伊闕縣都尉。董卓發動兵亂時，張承想要聚合徒眾與天下豪傑共伐董卓。張承的弟弟張昭當時任議郎，正好從長安來，對張承說：“現在想要誅殺董卓，眾寡懸殊，我們敵不過他；況且在一個早上倉促發動計劃，用田間農民作戰，士人平素沒有得到撫慰，兵士少有練習，難以成功。董卓倚仗兵力，不守正義，本來就不能持久。我們不如選擇一方，向其歸附，等待時機再行動，這樣做了，以後就可以實現我們的願望。”張承同意了，於是解下官印綬帶辭職，從小路回到家裏，與張範遷移到揚州避亂。袁術備好禮物前去招請，張範自稱有病沒有前往，袁術也不勉強他。張範讓張承與袁術相見，袁術問道：“過去周王室衰頹，就出現了齊桓公、晉文公的霸業；秦朝政治失敗，漢朝就接替利用其勢而興起。現在我憑借土地廣闊、士民眾多的優勢，想要求取齊桓公那樣的福分，追隨漢高祖的足跡，怎麽樣？”張承回答說：“這事在於德行而不在強力。如果誰能推行德政，以此來統一天下人的願望，即使只憑著匹夫的資歷，而去成就稱霸稱王的功業，也是不難的。假如有超越本分的追求，冒犯天時而輕舉妄動，那眾人就會拋棄他，誰還能使他興旺呢？”袁術很不高興。這個時候，太祖將要征討冀州，袁術又問道：“現在曹公想以幾千人的疲憊士兵抵敵我的十萬大軍，可真是不自量力了！你認為怎麽樣？”張承隨即說道：“漢朝的德行雖然衰頹了，但它的天命還沒改換，現在曹公挾制天子以號令天下，即使與百萬之眾交戰也是可以戰勝的。”袁術臉色一變，很不高興。張承於是離去了。太祖平定了冀州，派遣使者迎召張範。張範因為生病留在彭城，派遣張承到太祖那裏去，太祖上表薦任張承為諫議大夫。

　　張範的兒子張陵和張承的兒子張晉戈被山東賊人捉去，張範徑直到賊人那裏，請他們放了二個孩子。賊人把張陵還給了張範，張範辭謝說：“諸位把孩子還給我，這份好意是很重的。人的感情雖然偏愛自己的孩子，但我憐惜張晉戈的年齡更小，請允許我用張陵換回張晉戈。”賊人認為他的話很重義氣，把兩個孩子都還給了張範。太祖從荊州返回，張範得以在陳郡與他見面，太祖讓他作議郎，參丞相軍事，很是敬重。太祖出兵征討時，常常讓張範與邴原留下，與世子曹丕一同居守。太祖囑咐曹丕：“若有所舉動必須向這兩個人咨詢。”世子對他遵行子孫對長輩那樣的禮節。張範熱心救濟撫恤貧窮困乏的人，以至於自己家裏沒什麽富余，許多地方的孤兒寡婦都來依附他，對於給他的饋贈，不退回去，但也始終不去使用，到了離開的時候，就都拿來退還了。

　　建安十七年(212)張範去世。魏國剛建立時，張承以丞相參軍祭酒的身份兼任趙郡太守，那裏的政治教化得到普遍推行。太祖將要西征時，征聘張承參軍事，張承到了長安後，因病去世。

　　涼茂傳，涼茂字伯方，山陽郡昌邑人。少年時好學，議論事情常常引經據典，用以處理是非。太祖征召涼茂任司空掾，考試名列優等，補官為侍禦史。當時泰山盜賊很多，讓涼茂擔任泰山郡太守，一個月之內，用繈褓背負嬰兒前來的人有一千多戶。又轉任樂浪太守。公孫度在遼東擅自留下涼茂，不派遣他去做官，然而涼茂始終沒有屈服。公孫度對涼茂及眾將領說：“聽說曹公遠途出征，鄴城沒有防守的準備，現在我想用三萬步兵、一萬騎兵，直攻鄴城，誰能抵禦！”眾將領都說：“對。”公孫度又看著涼茂說：“您認為這主意怎麽樣？”涼茂回答說：“近來海內大亂，國家將要傾覆，將軍您擁有十萬人之多的兵力，安坐家中，觀看各方的成功與失敗，作為君主的臣下，本來應是這樣的嗎？曹公憂慮國家的危機敗亡，憐憫百姓的疾苦危害，率領正義之師為天下人誅殺兇殘的民賊，功勞巨大，德行廣被，可以說是獨一無二的了。因為國內剛剛平定，百姓初步安頓下來，所以沒有責罰將軍的罪過罷了！而將軍您卻想要興兵向西進攻，那麽生存與滅亡的效驗，不要一個早晨就可以決定。將軍您好自為之吧！”眾將領聽到涼茂的話，都震驚心動。過了許久，公孫度說：“涼茂的話對啊。”涼茂後來被征聘為魏郡太守、甘陵相，在他任職的地方都有政績。文帝任五官中郎將時，涼茂被選任長史，又升左軍師。魏國建立初期，涼茂升任尚書仆射，後來任中尉奉常。文帝居東宮做太子時，涼茂又是太子太傅，很受文帝的尊敬和禮遇，涼茂死在官任上。

　　國淵傳，國淵字子尼，樂安國蓋縣人。曾師從事奉鄭玄。後來與邴原、管寧等人到遼東郡躲避兵亂。返回故鄉以後，被太祖征召任司空掾屬，每次在曹公府上議論政事，常常正色直言，謙讓無私。太祖想廣泛地興辦屯田，讓國淵主持這項事務。國淵屢次陳述應當增減的項目，考察土地，安置民眾，計算百姓數量，設置官吏，明確考核的辦法，五年的時間裏，就使糧倉豐實，百姓競相勉勵，樂於這項事業。

　　太祖征討關中，讓國淵任居府長史，主管留守事宜。田銀、蘇伯在河間縣謀反，田銀等人失敗後有許多余黨，都應該依法治罪，國淵認為這些人不是首惡分子，請求不對他們執行死刑，太祖聽從了他的意見。依賴國淵這個建議得以活命的有一千多人。寫戰勝賊兵的文書，舊例往往誇大，以一為十，到了國淵上報斬殺首級數量的時候，實有多少就報多少。太祖詢問他這樣做的原因，國淵說：“在征討境外敵寇時，多報斬首捕獲士兵數量的人，是想要誇大戰績，並且用來顯示給百姓去看、去聽。而河間在我們境域之內，田銀等人叛逆，雖然戰勝他們是有功的，但國淵私下裏仍為這事感到恥辱。”太祖很高興，提升國淵為魏郡太守。當時有人寫匿名信誹謗別人，太祖痛恨這種行為，想知道寫信人是誰。國淵請示把原信留下，而不把它宣揚泄露出去。原信很多地方引用了《二京賦》的內容，國淵囑咐功曹說：“這個郡很大，現在雖是首都，卻少有喜好學問的人。這封信頗能開導啟發年輕人，我想要派人去拜師學習。”功曹派遣了三個人，國淵在派遣前先召見了他們，教訓說：“你們所學的東西還不廣泛，《二京賦》是有關博物的書籍，世上人忽略了它，很少有能講解它的老師，你們可以去找尋能讀懂它的人，向他請教。”又秘密地告訴他們自己的意圖。幾天就找到了能讀《二京賦》的人，三人就去拜師。跟著請那個人寫了一紙箋書，與那封信一比較，與寫信的人是一種筆跡，隨即把那人拘捕審問，得到了全部事情真相。太祖提升國淵為太仆。國淵雖居於列卿之位，但是仍穿布衣吃素食，把俸祿賞賜都分給親朋故舊，自己卻保持著謙恭節儉，最後死在官任上。

　　田疇傳，田疇字子泰，右北平郡無終縣人。喜好讀書，善於擊劍。初平元年(190)，關東義兵興起，董卓將漢獻帝遷至長安。幽州牧劉虞嘆息說：“賊臣叛亂，朝廷流亡失所，四海傾覆，誰也沒有堅定的信念。我身為皇家宗室的遺老，自然不能與眾人相同。現在我想請一使臣前去朝廷盡我作為忠臣的禮節，怎樣才能得到不負使命的人士呢？”眾人議論，都說：“田疇雖然年輕，但很多人稱他是個奇人。”田疇這時才二十二歲。劉虞隨即禮貌周全地請來田疇相見，對他十分滿意，於是讓他擔任從事，為他置辦車馬。將要出發時，田疇說：“現在道路阻塞斷絕，賊寇縱橫，我如果自稱官員奉命出使，將會被眾人指名道姓，多有不便。我願以個人身份前往，期望能夠順利到達。”劉虞聽從了他的意見。田疇於是回到家裏，自己挑選了家人和慕名而來願作隨從的勇壯少年共二十多人，騎馬一同前往，劉虞親自出來祭祀路神，為田疇送行。上路以後，田疇就前去居庸關，出了邊塞，沿著陰山，直接奔赴朔方郡，順著小路走去，終於到了長安，完成了使命。朝廷下詔任命田疇為騎都尉。田疇認為天子流亡在外剛剛歸還，尚未安定，自己不可以承受這樣的榮寵，堅持辭讓不受。朝廷尊重他的心意。三公府同時征召，田疇都沒有接受。田疇得到報告後，加力趕馬返回，還沒到達，劉虞已被公孫瓚害死。田疇回來後，到劉虞墳墓前拜謁祭掃，又發出章表，哭泣著離去了。公孫瓚知道了大怒，懸賞通緝，捕獲了田疇，對他說：“你為什麽獨自到劉虞的墓前去哭，卻不來給我送報告章表？”田疇回答說：“漢朝王室衰敗，人人懷有異心，只有劉公沒有失掉忠信的節操。報告表章中所說的，對將軍沒有什麽好話，恐怕不是您所樂意知道的，所以沒有送上。況且將軍正在興辦大事以滿足自己的欲求，既已殺死了沒有罪的主君，又與堅守忠義的臣子為仇，果真做了這件事，那麽燕、趙地區的士人將都只會投東海而死，哪還有人忍心跟從將軍您呢？”公孫瓚因為田疇理直氣壯的回答，給他松綁，釋放了他，沒有殺掉。

　　公孫瓚把田疇拘留在軍營中，禁止他的朋友與他往來。有人勸說公孫瓚說：“田疇是個義士，您不能禮貌待他，反而把他關了起來，恐怕會失去眾人的心。”公孫瓚於是釋放並送走了田疇。田疇得以北歸，率領所有宗族裏的和從別處前來依附的共幾百人，掃地盟誓說：“您的仇不報，我就不再立於人世！”隨即進入徐無山中，營造了一塊地處深遠險峻又很平敞的空地居住，親自耕種糧食用來供養父母。百姓都來歸附，幾年間達到五千多戶。田疇對父輩老者們說：“諸位不認為我田疇不賢，從遠處來投靠，人多就形成了城鎮，但還沒有統一，恐怕不是長久安定的作法，希望推舉擇定賢能或年紀大的人做首領。”大家都說“好”，一起推舉了田疇。田疇說：“現在我們來到這裏，不是只圖眼前的安定而已，而是要圖謀大事，報仇雪恥。我私下擔心還沒有實現我們的大志，而那些輕佻浮薄的人自己先互相侵擾欺侮，茍且快樂一時，卻沒有深謀遠慮。田疇我有一條不成熟的計劃，希望和諸位一同施行，可以嗎？”眾人都說：“可以。”田疇就為大家制定了有關殺傷、盜竊、訴訟的法律，規定犯法重的人治死罪，其次的也要抵罪，共有二十多條。又制定了婚喪嫁娶的禮儀，興辦學校講授知識的規劃，向眾人頒布。眾人都熟習了，到了路不拾遺的程度。北方邊境地區百姓紛紛聚攏，服從他的威信，烏丸、鮮卑也都各自派遣使者來送貢物，田疇都接納、撫慰了他們，使他們不再進行侵擾。

　　袁紹幾次派遣使者前來招請，又立即授予將軍印，以便安撫田疇統治下的百姓，田疇都拒絕了，沒有接受。袁紹死後，他的兒子袁尚又來征召，田疇始終未去。田疇時常為烏丸以前殘殺當地士大夫而忿恨，有討伐他們的心思，但實力不夠。

　　建安十二年(207)，太祖向北征討烏丸，還沒到時，先派遣使者征召田疇，又命令田疇告知他的旨意。田疇戒令門客趕快整理行裝，收拾行李。門客對他說：“過去袁公傾慕您，禮物和命令來了多次，您一點也不屈服；現在曹公使者第一次來，您就像恐怕來不及一樣，這是為什麽？”田疇笑著回答說：“這就不是您所明白的了。”於是跟隨使者到了太祖軍中，任司空戶曹掾，準備引見咨議。第二天太祖公布詔令說：“田子泰不是我所應該任命為吏的人。”就舉薦為茂才，任為..縣縣令。田疇沒去上任，隨著軍隊到無終縣。當時正當夏季降水，海濱低窪地區，泥濘不能通行，賊兵又把守險要路段，曹軍不能前進。太祖很憂慮，拿這事詢問田疇。田疇說：“這條道路在夏季常常積水，淺處不能通行車馬，深處又載不動船只，形成這種災難已經很久了。原先的北平郡治在平崗縣，從盧龍塞直通柳城；從漢光武帝建武年間以來，破敗斷絕近二百年了，但還有隱蔽的小路可以找到。現在賊方將領大隊軍馬正在通向無終的路上，不能前進，正在後退，松懈沒有準備。如果我們率軍悄悄返回，從盧龍口越過白檀的險要，從空曠地區走出，路又近又好走，乘其不備去攻打，蹋頓的首領就可以不用戰鬥而俘獲了。”太祖說：“好。”就帶領軍隊返回，而在水邊路旁豎起大木頭，寫上：“現在正是暑熱夏季，道路不通，姑且等到秋冬兩季再進軍。”賊軍騎兵偵探看到了，真的以為曹軍已經走了。太祖命令田疇帶領他的部下作向導，走上徐無山，過了盧龍，經過平崗，登上白狼城，離柳城二百多裏時，賊軍這才警覺起來，單於親自上陣，太祖與他交戰，終於大獲全勝，追趕敗兵到了柳城。曹軍返回，進入關內，論功行賞，封田疇為亭侯，封邑五百戶。田疇自己認為當初為了主君死難，率領眾人逃遁，報仇的志向還沒有實現，反而靠它獲取利祿，這不是自己本來的意思，堅持推讓。太祖知道他心意至誠，答應了而沒有勉強他。遼東斬了袁尚的首級送來，太祖下令：“三軍有誰敢為袁尚而哭的，斬首。”田疇因為曾被袁尚所征召，就前往吊唁祭奠。太祖也不追究。

　　田疇率領他的家屬及族人三百多戶全部到鄴縣居住。太祖賜給田疇車馬糧谷絲帛，他又都分送給了族人和舊友。田疇隨從太祖征討荊州回來，太祖追念他的功勞很大，後悔上次聽從了田疇的辭讓，說：“這是成全了你一個人的志向，而損害了國家的法律制度啊。”於是就又用上次的爵位賜封田疇。田疇上疏陳述自己的誠意，以死來發誓。太祖沒有聽從，想把他招來授官，再三再四，田疇終究沒有接受。官府彈劾田疇偏狹固執，有違正道，只知固守小節，應該罷免官職，施加刑罰。太祖尊重田疇的行事，猶豫不決了好長時間，終於把此事交給世子曹丕與大臣們廣泛討論。世子曹丕認為田疇和過去楚國令尹子文辭讓俸祿、申包胥逃避封賞是相同的，應該不要勉強他，而成全他的志節。尚書令荀彧、司隸校尉鐘繇也認為可以聽從他自己的意願，太祖還想給田疇封侯。因田疇平素與夏侯惇友善，太祖對夏侯惇說：“你且去用你們的情誼勸喻他，一切都從你嘴裏說出，不要告訴他是我的意思。”夏侯..到田疇那裏住宿，就像太祖所說的那樣去做。田疇揣測到了他的意旨，有關受封的事什麽話也不再說。夏侯..臨離去時撫摸著田疇的後背說：“田君，主上的心意這麽誠懇周到，你連這都不能顧及嗎？”田疇回答說：“這話說得太過分了！田疇，不過是個背負信義逃竄的人，蒙受恩惠得以全活，實在是太幸運了。怎可以賣盧龍要塞來換取利祿賞賜呢？即使整個國家獨加恩寵給我田疇，田疇難道就不問心有愧嗎？將軍素來是知道田疇的，還要這樣做，如果一定不得已的話，我希望就在這裏自刎，獻出我的生命。”話沒說完，就痛哭流涕。夏侯..把這情形都報告了太祖。太祖喟然嘆息，知道不可以勉強了，這才任田疇為議郎。田疇在四十六歲的時候死去。兒子也死得較早。魏文帝受禪讓即位後，敬重田疇的德行信義，賜給田疇的侄孫子田續爵位為關內侯，作為對田疇後代的尊奉。紅潮網

　　王修傳，王修字叔治，北海郡營陵縣人。七歲時喪母。他的母親是在社日那一天死的，第二年鄰裏在社日祭祀土神，王修感念母親，極為哀痛。鄰裏知道了，為此停止了社日活動。王修二十歲時，外出到南陽遊學，住在張奉的家裏。張奉全家人得了疾病，沒有照顧的人，王修親自精心撫恤他們，直到他們病好了才離去。

　　初平年間(190～193)，北海國相孔融召王修為主簿，任高密縣令。高密人孫氏素來為當地豪俠，門客屢次觸犯法律，民間有搶劫案發生，賊人進入孫氏門下，吏役沒法捕捉。王修率領吏役百姓包圍了孫氏家宅，孫氏抗拒堅守，吏役百姓畏懼忌憚不敢靠近。王修命令他們：“誰敢不向前進攻，與孫氏一同治罪。”孫氏害怕了，終於交出賊人。從此，豪強們都被震懾畏服。薦舉孝廉時，王修推讓給邴原，孔融不聽從他。適逢天下大亂，這事沒有實行。不久，郡中有人叛亂。王修聽說孔融有危難，連夜趕往孔融那裏。反賊開始發難時，孔融對左右人說：“能冒著危難來的，只有王修而已！”話剛說完，王修就到了。後來王修又任功曹。當時膠東多有賊寇，又命王修為膠東縣令。膠東人公沙盧宗族強盛，自己設置營寨壕塹，不肯聽從官府的發派調遣。王修獨自帶領幾個人騎馬徑直闖進公沙盧家中，斬殺了公沙盧兄弟幾人，公沙氏族人震動驚愕，沒有人敢有舉動。王修安撫了其余的人，自此賊寇逐漸止息。孔融每次有了危難，王修即使是在家裏休息歸養，沒有不馬上到的。孔融往往倚仗王修得以免於禍患。袁譚在青州時，征召王修為治中從事，別駕劉獻幾次誹謗誣陷王修。後來劉獻因事當判死罪，王修審理這件案子，劉獻得以免於一死。當時人因此更加稱讚王修。袁紹又征召王修任即墨縣令，後又任袁譚手下的別駕。

　　袁紹死後，袁譚、袁尚之間有嫌隙。袁尚攻打袁譚，袁譚的部隊失敗了，王修率領吏役百姓前往營救袁譚。袁譚高興地說：“成全我的部隊的人，就是王別駕啊！”袁譚失敗時，劉詢在漯陰起兵，各個城池都起來響應。袁譚嘆息說：“現在全州都背叛了我，難道是因為我不講道德嗎？”王修說：“東萊太守管統雖遠在海外，但這人不會反叛，他一定會來。”十幾天後，管統果然拋妻棄子來到袁譚這裏，妻兒被叛賊殺害。袁譚讓管統改任樂安太守。袁譚又想進攻袁尚，王修勸他說：“兄弟之間往覆攻擊，這是走向失敗滅亡的道路啊！”袁譚不高興，但理解他的志向節操。過後袁譚又問王修：“有什麽計策可以使用？”王修說：“兄弟就像一個人的左右手。比如一個人將要與別人角鬥，卻砍斷了他的右手，反而說‘我一定能勝’，像這樣行嗎？拋棄了兄弟，不相親近，天下人還有誰能親近！您的部下有進讒言的人，本來就在你們兄弟之間參與爭鬥，以求取有朝一日的利益，我願意明白地告訴使君：堵上耳朵不要聽他們的。如能斬殺幾個奸佞的臣下，兄弟重新親近和睦，以抗禦四面八方的敵人，可以憑這個橫行天下。”袁譚沒有聽從，隨即與袁尚互相攻擊，又向太祖請求援助。太祖攻破了冀州以後，袁譚又背叛了太祖。太祖於是帶領軍隊在南皮縣進攻袁譚。王修這時運送糧食正在樂安，聽說袁譚危急，率領他帶去的士兵和屬下的從事一共幾十人，向袁譚那裏趕赴。

　　到了高密縣時，聽到袁譚已死的消息，王修下馬放聲大哭，說：“沒有您，我回到哪裏去啊？”於是去了太祖那裏，請求讓他收葬袁譚的屍體。太祖想要觀察王修的誠意，沈默著一聲不吭。王修又說：“我曾受過袁氏的厚恩，如果讓我得以收殮袁譚屍體，然後讓我就死，我也不會後悔。”太祖稱讚他的義氣，聽從了他。太祖讓王修擔任督軍糧，返回樂安。袁譚被擊破後，全州各個城池都服從了太祖，惟獨管統據守樂安，不願服從。太祖命令王修去取管統首級，王修因為管統是亡國的忠臣，於是解開他的捆綁，讓他去見太祖。太祖高興並且赦免了他。袁氏政令寬縱，在職的有權勢的人大多都積聚財物。太祖攻破鄴城，查抄沒收審配等人的家財數以萬計。待到攻破南皮縣，察看王修家，糧谷不滿十斛，僅有書籍幾百卷。太祖感嘆著說：“王修作為士人真是名符其實。”於是禮聘王修為司空掾，代理司金中郎將，升任魏郡太守。王修治理政務，抑制豪強，扶助弱小，賞罰分明，為百姓所稱道。魏國建立，王修任大司農郎中令。太祖計劃實行肉刑，王修認為時機還不允許實行，太祖采納了他的建議。調王修為奉尚。後來嚴才反叛，與他的屬下幾十人攻打宮殿旁門。王修聽說兵變，召喚車馬未到，就率領屬下官吏步行到了宮門。太祖在銅爵台望到他們，說：“那趕來的人一定是王叔治。”相國鐘繇對王修說：“過去，京城發生變故時，九卿是各自居守官府不出。”王修說：“靠國家的薪俸吃飯，怎麽能躲避國家的危難呢？居守官府雖是舊制，但不符合奔赴危難的大義。”不久，王修病死在官位上。

　　王修的兒子王忠，官至東萊太守、散騎常侍。當初，王修在高柔二十歲時就賞識了他，在王基還是幼童時就看出了他的特異才能，這兩人最終都有遠大的發展，世人因此稱讚王修善於識人。

　　邴原傳，邴原字根矩，北海國朱虛縣人。年輕時與管寧一同以節操高尚著稱，州府征召任命都沒有接受。黃巾軍起事後，邴原帶領家人進入東海，住在郁洲山裏。當時孔融為北海國相，舉邴原為有道。邴原認為黃巾軍正在興盛時期，於是到了遼東郡，與同郡人劉政都富於勇略雄氣。遼東郡太守公孫度畏懼厭惡劉政，想殺死他，把他全家都拘捕了，劉政得以脫身。公孫度通告各縣：“敢有窩藏劉政的人，與劉政同罪。”劉政窘迫危急，前去投奔邴原，邴原把他藏了一個多月，這時東萊郡太史慈正要返回，邴原於是把劉政托付給了太史慈，然後對公孫度說：“將軍前些日子要殺劉政，把他當作自己的禍害，現在劉政已經離去，您的禍害難道不是已經除去了嗎？”公孫度說：“是這樣。”邴原說：“你所以害怕劉政，是因為他有智謀。現在劉政已經脫身，他的智謀將得到使用，為什麽還拘押劉政的家屬呢？不如赦免了他們，別又結下一仇怨。”公孫度於是放出了劉政家屬，邴原又出資把他們送到劉政家裏，使他們都得以返回原郡。邴原在遼東郡，一年內前往歸附居住的人有幾百家，遊學的士人，教授學問的聲音，絡繹不絕。後來邴原得以從遼東返回，太祖征召他為司空掾。邴原的女兒夭折，這時太祖的一個兒子倉舒也死去了。太祖想要把這兩個孩子合葬，邴原推辭說：“合葬，是不符合禮儀的。邴原之所以追隨明公，明公之所以接納邴原，是因為都能遵守規則制度，決不改變的緣故。如果我這次聽從了明公的命令，那就會變得平凡庸俗，明公難道認為這事值得做嗎？”太祖於是打消了這個念頭，調邴原代理丞相征事。崔琰是東曹掾，在他推讓官職的奏記裏說：“征事邴原、議郎張範，都秉賦德行純正美好，志向行為忠正端方，清廉潔凈足可以激勵凡俗，堅貞自守足以求取事功，正是所謂龍鳳的羽翼，國家的重寶。推舉任用他們，將使不講仁德的人遠遁。”邴原代替涼茂為五官將長史，閉門自守，不是公家事務不出門參與。太祖征討吳國時，邴原隨從出發，不幸死去。這以後大鴻臚巨鹿人張泰、河南尹扶風人龐迪以清廉賢明著稱，永寧太仆東郡人張閣以簡潔質樸聞名。

　　管寧傳，(附王烈等傳)管寧字幼安，北海國朱虛縣人。十六歲時失掉了父親，中表兄弟們憐憫他孤獨貧困，都送給他治喪的費用，管寧全都推辭沒有接受，根據自己的財力為父親送了終。管寧身高八尺，胡須眉毛長得很美。與平原人華歆、同縣人邴原為好友，都到其他郡學習，都敬重親善陳仲弓。天下大亂以後，管寧聽說公孫度在海外推行政令，就與邴原及平原人王烈等到遼東郡。公孫度空出館舍等候他們。拜見了公孫度之後，管寧隨即就居住在山谷中。當時渡海避難的人大多住在郡的南部，而管寧卻住在郡的北部，表示沒有遷徙的意思，後來的人漸漸都來跟從他。太祖任司空後征召管寧，公孫度的兒子公孫康截斷詔命，不對管寧宣布。王烈字彥方，當時的知名度還在邴原、管寧之上。王烈辭掉了公孫度手下的長史職位，從事商賈以自輕自賤。後來太祖任命他為丞相掾、征事，沒有上任，死在海外。中原地區稍稍安定後，逃到遼東的客人都返歸了，只有管寧安閑自在，就像要在那裏終老一樣。

　　黃初四年(223)，文帝詔令公卿大臣舉薦獨行的君子，司徒華歆舉薦了管寧。文帝即位後征召管寧，管寧於是帶著家眷部屬渡海回到北海郡，公孫恭把他送到南郊，加倍贈給他服飾器物。自從管寧東渡，公孫度、公孫康、公孫恭前後所給他的資助饋贈，他都接受後收藏起來。西渡之時，全都封好退還給了公孫氏。文帝下詔任命管寧為太中大夫，管寧堅持辭讓沒有接受。明帝即位，太尉華歆退位讓給管寧，明帝於是下詔書說：“太中大夫管寧，講究道德，熟習六藝，他的清靜虛心足以比美古人，廉潔清白可以稱名當世。過去遭遇王道衰落缺損，渡海隱居，大魏受命於天，他於是攜妻帶子來到這裏，這就是神龍潛伏出升的道理，聖賢用世棄世的準則。黃初年間(220～226)以來，征召的命令幾次頒布，他每次都稱病辭謝，拒絕、違命不來應召。難道朝廷的政事，與先生你的志趣不同，將要在山林中安逸享樂，一去不返嗎？以姬公的聖明，老成有德之輩不肯降低志向，鳳鳴之聲就無法聽到；以秦穆公的賢明，還想著向老人咨詢，何況憑我這樣缺乏德行的人，怎麽能不願向士子大夫問道呢？現在任命管寧為光祿勳。禮有至高無上的倫常順序，君臣的關系準則不可廢棄。希望迅速前來，以稱合我的意旨。”又詔命青州刺史說：“管寧堅守道德操守，潛隱海角，接連頒下詔書，違抗命令不來就職，逗留在他的居處，從事他認為高尚的事業。雖然有隱士高人的操守，而失卻考父增益恭敬的義蘊，使我虛心等待已有年余，這怎樣說呢？他白白想要自安，我一定要擴大他的志向，不想想古人也有幡然改變節操為民造福的人嗎？日月流逝，時間將要過去，潔身自好，將幹些什麽呢？孔子說過：‘我不是這人的黨徒又會是誰的呢！’我命令別駕從事郡丞掾：奉詔按禮節遣送管寧來京都，供給他安車、隨從、褥墊、路上廚司食物，上路之前先行奏聞。”管寧自稱草莽臣上疏說：“臣下不過是居處海邊的孤立無助的微下之人，不事農耕，也不是行伍之人，俸祿幸好尚屬優厚。承蒙陛下繼承洪大的統緒，德行可比三皇，教化超過有唐。久蒙恩澤，已有十二年了，不能報答陛下的恩養之福。沈溺萎頓，病重彌留，遲延、違背了臣下隸屬服從的職責，晝夜驚恐，無地自容。

　　臣下於太和元年(227)十一月承蒙公車司馬令頒下州郡，以八月甲申日詔書征召臣下，並賜予安車、衣被、褥墊，按禮遣送。光榮寵幸一起來到，優厚的命令屢屢下達，使我竦息震驚，不知所措。想陳述剖白我的心情，但詔書明令不準書寫章表上奏，因此停滯不前，直到今日。本來以為陛下恩澤已到了極點，不想卻更加隆重煊赫。今年二月承蒙州郡頒下三年十二月辛酉日詔書，又賜予安車、衣服，別駕從事與郡功曹按禮遣送，又特別得到任命，以臣下為光祿勳，有勞陛下親自謙虛勸喻，引周秦事例，反覆指示。受詔之日，臣下魂飛魄散，存身無處。臣下重新思量，論德行不是東園公、綺裏，而蒙受賞賜安車的榮耀，論功勞不是竇融，而蒙受賜璽封官的寵幸；本是短桂，才能低下，卻肩負棟梁的責任，垂死之人，卻獲取了九棘尊位，恐會有朱博鼓妖的災禍。並且我疾病日重，有加無減，無法擔當重大的責任。心慕皇宮，徘徊宮庭，謹拜奉章表，陳述愚情，請求蒙受哀憐，收抑洪恩，聽任臣下流放，不要讓我的骸骨埋葬在都市大路之上。”

　　從文帝黃初年間(220～226)直到明帝青龍年間(233～236)，征召管寧的命令接連不斷，常常在八月賜予牛酒。明帝又下詔書詢問青州刺史程喜：“管寧究竟是守節自高呢，還是老病萎頓呢？”程喜上報說：“管寧有一個族人叫做管貢，現為州吏，與管寧是鄰居，臣下常常讓他探聽消息。管貢說：‘管寧常常戴黑色帽子，穿著布衣布裙，隨季節不同或單或夾，出入於內室外庭，能憑借手杖走路，不須扶持。一年四季的祭祀，總是自己強力支撐，改換衣服，著粗絲棉巾，穿著過去在遼東時所有的白布單衣，親自布置食物供品，跪拜行禮。管寧小時就失去了母親，不記得母親的形象，常常特意加設酒觴，淚流滿面。另外他的住宅離水池有七八十步遠，夏天時到水中洗手洗腳，步行在園圃中。’臣下揣測管寧前後推辭謙讓的意思，只在於認為自己生長在隱居潛逸中，年紀老邁，智力衰退，所以安於休息，每次都謙遜退讓。這是管寧志向行事所一定要保全的，不是故意矯情以顯示自己的高尚。”正始二年(241)，太仆陶丘一、永寧衛尉孟觀、侍中孫邕、中書侍郎王基舉薦管寧說：“臣下聽說龍鳳隱藏它們的光彩，只與美德相呼應才顯現；明哲的人士潛遁隱逸，等待時機才有所行動。因此鳳在岐山上鳴叫，周朝的運道興隆，四皓作為輔佐，漢帝康寧。我們看到太中大夫管寧，應合天地的中和，凝結了各種德行的純美，包涵文采，內質素雅，冰清玉潔，玄虛淡泊，逍遙守道；愛好黃老，熟習六藝，升堂入室，學問深湛，胸懷古今韜略，包蘊道德機要。中平年間，黃巾作亂，中原動蕩，王綱廢弛，於是躲避時亂，乘船渡海，留居遼東三十多年。藏匿身影，隱匿光輝，退隱而合於正道，頤養浩然之氣，潛心於儒墨之學，對其他流派也能潛移默化，心情暢達，不同於流俗。

　　“黃初四年(223)，高祖文皇帝向群臣咨詢，征求賢俊，所以司徒華歆推舉管寧應選，公車特別征召，他在邊遠之地振翅飛來。途中遭遇困厄疾病，於是授官為太中大夫。烈祖明皇帝讚美他的德行，授予光祿勳。管寧病重彌留，未能成行。現在管寧舊病痊愈，年將八十，志氣並不衰敗倦怠。退居陋巷柴門之中，以粥飯糊口，吟詠《詩經》、《尚書》，不改其樂。困厄時能夠通達，遭遇危難必能渡過，經歷危險，不改節操，金聲玉色，歷久更顯。察其始末，可能是天所降福，應當讚助大魏，輔亮雍熙。職位有闕，眾人矚望。過去殷高宗刻像，以求賢哲，周文王用龜骨占卜，以求良臣。況且管寧為前朝所表彰，名聲德行著稱於世，而長久逗留，沒有按時引致，這算不上遵奉明訓，繼承前朝意志。陛下即位，承續洪大的統緒，聖明日進，超越了周成王，每次發布德音，常常向太師太傅咨詢。如能繼續二祖招賢舊例，禮敬賢哲，以廣攬才俊，盛大的教化將超越前代。“管寧清高恬淡，可以比擬前賢，德行卓絕，海內無雙。觀察前代所任命的，如申公、枚乘、周黨、樊英之輩，觀察他們的來源，考察他們的清濁，沒有拒俗獨行像管寧的。實在應該以絲帛玉璧，禮貌征聘，重新授予幾杖，尊為國老。由他宣講典籍，坐而論道，在上幫助朝廷，協和統治準則，在下使老百姓富足，這樣，天地人的常道順序，必有可觀，國家教化發揚光大。如果管寧固執不出，心堅如石，守志箕山，追跡洪崖，學步巢父、許由，那也是聖朝與唐堯、虞舜時代相同優待賢士，表揚政績，垂聲千年。雖然出處不同，去就體式不一，但說到國家興盛，風俗美好，道理卻是一樣的。”於是特地備好安車，用蒲裹上車輪，束帛加璧前往禮聘管寧。適逢管寧去世，時年八十四歲。任他的兒子管邈為郎中，後來又為博士。當初，管寧的妻子先死去了，知心故友勸他再娶，管寧說：“每次閱讀曾子、王駿的話，心裏常常表示讚許，哪裏能自己遇到了這種事而違反本意呢？”這個時期內，巨鹿縣人張至存，字子明，潁川人胡昭，字孔明，也一心養志，不願作官。張至存少年時到太學學習，既習五經之學，也習圖讖之學，後返回故鄉。袁紹前後幾次征召任命，張至存沒有響應，移居上黨縣。並州牧高幹上表任命張至存為樂平縣令，也未到職，轉移到常山，門徒將近幾百人，又遷居任縣。太祖任丞相後，征召張至存，不去。太和年間，明帝下詔征求隱逸有學問的人士，特別是能夠消除災患解答有關異常現象的人，郡裏屢次向上推薦張至存，遣送他去京城時，因年老有病不能成行。廣平郡太守盧毓上任三天，綱紀報告可以承繼以前的事例送交拜帖去見張至存。盧毓教訓說：“張先生是所謂對上不侍奉天子，對下不和諸侯為友的人。對這樣的人難道用拜帖請見就可以為他增光美飾嗎？”就派了主簿帶著信送上羊酒的儀禮。

　　明帝青龍四年(236)詔書說：“張掖郡有玄妙的川流湧溢，波濤激蕩，其中出現了寶石背負圖像，圖像畫的是一只靈龜，巋然屹立於川西，青色的質地，素色的文路，又畫有麟鳳龍馬，形狀光亮鮮明，文字宣告天命，粲然可觀，意義著明。太史令高堂隆上告朝廷說：‘這種寶物的顯示是古代聖明皇帝所沒有蒙受過的，實在是大魏的吉祥命運，東序的罕見之寶。’此事頒告天下。”任縣縣令於綽將詔書及石圖致送、詢問張至存，張至存秘密地對於綽說：“神明只顯示未來，不追究以往，吉祥的征兆先行顯現，而後興廢隨之而來。漢朝已經滅亡很久了，魏已得到了天下，哪還用得著進尋吉祥的征兆呢！這塊石是當前將發生變異和將來的吉祥命運的預兆。”

　　正始元年(240)，有戴勝鳥在張至存家門背後築巢。張至存告訴看門人說：“那戴勝鳥屬於陽鳥，卻在門陰作巢，這是兇兆啊。”於是拿過琴來歌唱吟詠，作詩兩篇，十天後去世了，享年一百零五歲。這一年，廣平太守王肅到任，對屬下縣吏教誨說：“先前我在京都，聽說過張子明這個人，來到這裏一問，趕上他已經亡故，實在感到痛惜。這位先生學問深湛，隱居不出，不與時運競爭，靠道行以自娛。當年絳縣老人屈身隱居，如在泥途，趙孟提升了他，諸侯因此而和睦。我憐惜張子明老而勤勉，喜好道行，卻不接受榮譽寵幸，信到之時，派吏役慰勞他的家眷，題字光顯門戶，務必給以特殊照顧，以慰藉已逝的人，勸勉將來的人。”胡昭開始時到冀州避亂，也辭謝了袁紹的任命，歸回隱居故鄉。太祖任司空丞相後，頻頻以禮征召。胡昭前往應答任命。到達以後，他自己陳述本是一個在野書生，對軍對國都沒有用處，歸心誠懇，請求離去。太祖說：“人各有志，出仕隱居，各異其趣，勉力完成你高雅的喜好吧，按道理我是不會勉強你的。”胡昭於是移居陸渾山裏，親自耕種，以求道為樂事，以研讀經籍自娛。鄰裏人尊敬並且喜愛他。

　　建安二十三年(218)，陸渾縣長張固被命令調集壯丁，將到漢中服役。百姓厭惡害怕遠道服役，都懷著不安的心情。平民孫狼等人趁這個機會起兵殺了縣主簿，形成叛亂，縣鎮因此而殘破。張固率領十幾個吏役士兵，在胡昭住所周圍，招呼聚積留下的百姓，恢覆了政權。孫狼等人於是向南歸附了關羽。關羽授給他們官印，撥給士兵，回去成了草寇賊兵。到了陸渾以南的長樂亭，他們自動互相發誓約定，說：“胡居士是個賢者，一致不得侵犯他的部落。”整個地方依賴胡昭，都用不著擔心害怕了。國內安定後，胡昭遷居到了宜陽縣。

　　正始年間(240～248)，驃騎將軍趙儼、尚書黃休、郭彜、散騎常侍荀豈頁、鐘毓、太仆庾嶷、弘農太守何楨等人相繼薦舉胡昭說：“他心地天真，行為高潔，越老越是堅定。玄遠虛心，靜穆樸素，有伯夷、四皓的節操。應得到征召任命，以勉勵世風世俗。”到了嘉平二年(250)，公車特別征召，適逢胡昭去世，享年八十九歲。任兒子胡纂為郎中。當初，胡昭善長隸書，與鐘繇、邯鄲淳、衛豈頁、韋誕齊名，他的書信墨跡，往往成為人們學習的楷模。

　　評：袁渙、邴原、張範行為清高，進退遵循原則，與貢禹、龔勝、龔舍不相上下。涼茂、國淵也僅次於他們。張承名聲行為都遜於張範，可說是會做弟弟的了。田疇剛正守節，王修忠誠堅貞，足以矯正俗弊；管寧淵深雅致高尚，堅定不拔；張至存、胡昭閉門守靜，不熱衷於當世事務，所以一並傳錄於此。
三國志卷十二 魏書十二 崔毛徐何邢鮑司馬傳第十二
　　（崔琰傳、毛玠傳、徐奕傳、邢颙傳、鮑勳傳、何夔傳、司馬芝傳）

　　崔琰傳，崔琰字季皀，清河郡東武城縣人。年少時性格樸實，言辭遲鈍，喜好擊劍，熱衷於武功。二十三歲時，鄉裏按規定將他轉為正卒，才開始感慨發奮，研讀《論語》、《韓詩》。到了二十九歲時，與公孫方等人結交，到鄭玄門下求學。學了沒有一年，徐州的黃巾軍攻破了北海，鄭玄與其弟子到不其山躲避兵難。那時買進的糧谷十分缺乏，鄭玄只好停止授學，辭謝眾學生。崔琰既被遣散，又到處都是盜寇，西去的道路不通，於是周旋於青、徐、兗、豫四州郊野，向東到過壽春，向南也幾乎到了長江、洞庭湖地區。自離開家鄉四年後才歸，在家中以彈琴讀書自娛。大將軍袁紹聽說後征召崔琰。當時袁紹的士兵專橫暴虐，挖掘墳墓，崔琰規勸說：“昔日荀況有過這樣的話：‘對士兵平素不進行教訓，戰鬥力就不會強大，即使是商湯、周武王那樣的人，也不能憑借他們作戰取得勝利。’現在道路上屍骨暴露，百姓未見到您的德政，應該命令各個郡縣掩埋屍骸，以顯示您的為死者傷痛的愛心，追隨周文王的仁慈之舉。”袁紹讓崔琰作了騎都尉。紅潮網

　　後來袁紹在黎陽縣帶兵，將部隊駐紮在延津渡口，崔琰又規勸說：“天子現在許昌，百姓的願望支持順從朝廷的一方，我部不如謹守治境，向天子述職，以便安定這一地區。”袁紹卻不聽從，於是在官渡大敗。等到袁紹死後，他的兩個兒子互相爭鬥，爭著想得到崔琰。崔琰說自己有病，堅決推辭，因此獲罪，被關進了監獄，依靠陰夔、陳琳營救，才免於一死。太祖打敗袁氏後，兼任冀州牧，征召崔琰任別駕從事，對崔琰說：“昨天查核戶籍，可以達到三十萬之多，冀州可稱得上是大州了。”崔琰回答說：“現在九州分裂，袁尚、袁譚兄弟二人大動幹戈，冀州地區的百姓屍骨遍野。沒有聽說王師以仁政為先導，訪問民風民俗，救民於水火，反而卻算計甲兵多少，把它當成頭等大事，這難道是我們這個州的男女百姓所期望於明公您的嗎？”太祖肅然動容，向他表示歉意。

　　當時賓客都大驚失色。太祖征討並州，留下崔琰在鄴城輔佐文帝。文帝照舊外出打獵，改換服裝、車輛，興趣全在追逐獵物上。崔琰上疏規勸說：“曾聽說周文王不敢以打獵為樂，《尚書》記載此事以為後人借鑒；魯隱公外出觀魚，《春秋》因其非禮而譏刺之。這是周公、孔子的格言，兩部經典所闡明的大義。夏桀無道，成為商朝的一面鏡子，《詩經》說‘殷鑒不遠’；王者的疾日不該舉樂，《禮記》記載此事作為忌戒。這又是比較切近的得失成敗的事例，不可以不深思明察啊。袁氏家族富強，而其公子放縱，遊玩作樂，極為奢侈，正義之舉天下不聞，明哲君子，頃刻間便欲離去，勇武壯士，不肯為其盡爪牙之用。這就決定了袁氏雖然擁有百萬民眾，地跨整個河北，卻沒有立足之地。現今國家衰敗，恩惠的施予尚不普遍，男女百姓企望、想念德政。況且您父親親自參與戎馬征討，上上下下，操勞辛苦，世子您應當遵循正道，謹慎地使行為端正，思慮治國的最高戰略，對內有所鑒戒，對外發揚高遠的節操，深加思索你太子的責任，寶貴你的身份。而您卻失了身份地穿著管理山澤園囿者的卑賤的服裝，急急地四處奔馳，身臨險地，志向只限於獵獲野雞兔子這類小小的娛樂，忘了國家社稷才是最重要的，這實在使有識者痛心啊。希望世子您燒毀獵具，舍棄行旅戎服，以滿足眾人的願望，不讓老臣獲罪於天。”世子答覆說：“昨天奉悉您諄諄的教誨，要我燒獵具、棄戎服。現在獵具都已焚毀，戎服也已脫去了。以後再有類似的錯誤，還望您再次給我教誨。”太祖作了丞相，崔琰又作了東西曹掾屬征事。起初授予他東曹職務時文告說：“您具有伯夷的風範，史魚的耿直，貪夫因敬仰您的大名而變得清廉，壯士因崇尚您的名聲而更加勉勵自己，這是可以作為時代表率的。所以授予東曹之職，你去履行職責吧。”魏國剛剛建立，任命崔琰為尚書。這時尚未立太子，臨菑侯曹植有才華而且有愛心。太祖懷疑猶豫，發出信函命令在外地秘密訪探。只有崔琰信不封口答覆說：“我知道《春秋》有長子當立的大義，並且五官中郎將曹丕仁孝聰明，應當承繼大統。崔琰將用死來堅守這個原則。”曹植，本是崔琰哥哥的女婿，太祖十分讚賞崔琰的大公無私和高風亮節，喟然嘆息，調其職為中尉。崔琰體態雄偉，聲音洪亮，眉目疏朗，須長四尺，很有威重的儀態，朝廷中人很是敬仰，而太祖對他也有幾分敬畏。崔琰曾經推薦過巨鹿人楊訓，說他雖然才能不足，卻清廉貞潔，遵守正道，太祖於是以禮征召了楊訓。後來太祖作魏王，楊訓上表稱讚太祖功績，誇述太祖的盛德。當時有人譏笑楊訓虛偽地迎合權勢，認為崔琰薦人不當。崔琰從楊訓那裏取來表文的草稿一看，寫信給楊訓說：“讀表文，是事情做得好罷了！時代啊時代，總有變化的時候。”崔琰的本意是諷刺那些批評者好譴責呵斥而不尋求合於情理。有人卻報告說崔琰這封信是傲世不滿怨恨咒罵，太祖發怒說：“諺語說‘不過生了個女兒罷了’。‘罷了’(譯按：原文為“耳”)不是個好詞。‘會有變的時候’，意思很不恭順。”從此罰崔琰為徒隸，派人去看他，崔琰言談表情一點也沒有屈服的意思。太祖的令文說：“崔琰雖然受刑，卻與賓客來往，門庭若市，接待賓客時胡須卷曲，雙目直視，好像有所怨忿。”於是賜令崔琰死。原先崔琰與司馬朗友善，晉宣王司馬懿正值壯年，崔琰對司馬朗說：“你的弟弟聰敏明哲公允，剛強果斷英勇，幾乎不是你能比得上的。”司馬朗認為不是這樣，而崔琰總是堅持這個看法。崔琰的堂弟崔林，年少時沒有名望，即使是親戚也大多輕視他，崔琰卻常說：“這是個所謂大器晚成的人，最終必定有遠大的發展。”涿郡的孫禮、盧毓剛剛進入魏王軍府，崔琰又評論說：“孫禮誠信耿直，剛毅果斷，盧毓清醒機警，深明事理，百折不撓，都是可做三公的人才。”後來崔林、孫禮、盧毓都官至宰輔。還有，崔琰的朋友公孫方、宋階早逝，崔琰撫養他們的遺孤，那份恩愛像對待自己的孩子一樣。他的明鑒卓識，篤於情義，大都像這個樣子。

　　本來，太祖性格忌刻，凡是他所不能容忍的人，如魯國人孔融、南陽人許攸、婁圭，都因仗著自己是太祖的老朋友，有所不恭被誅殺。而崔琰最被世人所痛惜，至今為他抱冤。

　　毛玠傳，毛玠字孝先，陳留郡平丘縣人。年輕時為縣吏，以清廉公正著稱。他本想到荊州躲避戰亂，尚未到達，聽說劉表政令不嚴明，於是改往魯陽縣。太祖治理兗州，征召他為治中從事。毛玠對太祖說：“現今國家分裂，君主流離，民眾失業，饑餓流亡，公家沒有能維持一年的儲備，百姓沒有安定的心思，這種狀況是難於持久的。現在袁紹、劉表雖然兵民眾多，力量強盛，卻都沒有長遠的考慮，沒有樹立基礎、建設根本的人。用兵之事，合乎正義的才能取勝，保守權位需要財力，因此，應當擁戴天子以命令那些不肯臣服的人，致力於耕植業，積蓄軍用物資，這樣，稱霸稱王的大業就可以成功了。”太祖鄭重地采納了他的意見，轉任他為幕府功曹。太祖任司空、丞相時，毛玠曾做過東曹掾，與崔琰一起主持選舉，他所推薦任用的都是清廉正直的人士，那些在當時有盛名而行為虛浮、不務根本的人，始終沒有得到引薦任用。他力求以儉樸作風為人表率，因此全國士人無不以廉潔的操守自我勉勵，即使是寵臣，車馬服飾也不敢超越制度。太祖感嘆說：“用人能做到這樣，使天下人自己治理自己，我還有什麽可做的呢！”魏文帝作五官中郎將時，親自去見毛玠，托他任用自己的親屬。毛玠答覆說：“老臣我因為能夠恪守職責，才幸而得以免於獲罪。現在您所提到的人不合升遷的次第，因此我不敢奉行您的命令。”大軍返回鄴城，商議撤並官職。毛玠對以私情向他求官的一概拒絕，當時一些人很害怕他，都想要撤除東曹。於是他們一起稟告說：“依舊制，西曹為上，東曹為次，應該撤銷東曹。”太祖知道其中實情，下令說：“太陽出於東方，月亮明於西方，凡人說到方位，也是先說東方，為什麽要撤東曹？”於是省棄了西曹。起初，太祖平定柳城，分賞所繳獲的器物，特意把素色屏風、素色憑幾賜給毛玠，說：“您有古人的風範，所以賜給您古人的用具。”毛玠居顯要之位，卻常常穿布衣吃素菜，撫育哥哥的兒子盡心盡意，所得的賞賜用來救濟貧苦族人，自己家裏沒有多余的財物。毛玠後來升任右軍師。魏國剛剛建立時，毛玠作尚書仆射，又主持選舉。當時太子還沒有確定，而臨菑侯曹植受到恩寵，毛玠秘密地勸告太祖說：“近來袁紹因為嫡子庶子不分，導致家破國亡。廢立太子是件大事，廢長子而另立，可不是我所願意聽到的消息。”後來群臣聚會，毛玠起身去廁所，太祖用眼睛看著他說：“他正是古人所說的國中正直之士，是我的周昌啊！”崔琰被殺之後，毛玠心中不高興。後來有人檢舉毛玠說：“毛玠出門看見臉上刺字的造**犯人，那人的妻子兒女被籍沒為官家奴婢，就說：‘使老天不下雨的原因大概就是這個吧。’”太祖大怒，把毛玠逮捕下獄。大理寺卿鐘繇責問毛玠說：“自古聖明帝王懲治犯罪，都連及妻兒。《尚書》說：‘車左不盡車左的職責，車右不盡車右的職責，我不但要殺了你們，還要罰你們的妻兒為奴。’《周禮》所記司寇的職分：將犯罪的男人沒入官府為奴隸，女人沒入官府作舂米的苦役。

　　漢朝法律：罪人的妻子兒女沒入官府作奴婢，臉上刺字。漢朝法律所實行的臉上刺字的刑罰，在古代經典中已有記載。現今真的奴婢祖先有罪，即使經歷百代，還是要接受臉上刺字供官府役使的懲罰，一則可以寬減良民的勞役負擔，二則饒恕犯人死罪，這怎麽會違背神明的意志而導致旱災？按照《尚書》經典的說法，法令峻急，則天氣寒冷，法令平緩，則天氣炎熱，法令寬松，則陽氣過盛，所以造成旱災。毛玠你說這樣的話，是認為魏王的法令過寬了呢，還是過嚴了呢？如果是過嚴了，應當導致陰雨連綿，怎麽會反而天旱？成湯時代可稱聖世，可田野不生青草，周宣王是好的君主，但當時也是大旱成災。眼下的大旱發生以來，已有三十年之久，歸罪於給犯人臉上刺字，這聯系得上嗎？春秋時衛人征伐邢國，本來是幹旱天氣，但剛出兵天就下雨，要不是邢國罪惡確鑿，怎麽會感應上天？你毛玠譏刺誹謗的言論已流傳到百姓當中，心懷不滿的聲音，魏王已有所聞。毛玠你說出這樣的話，肯定不是自言自語，當時你看見的臉上刺字者，總共是幾個人？那些黥面的奴婢，你認識嗎？為什麽能夠見到那些人，對他們嘆息談話？當時你這些話是對誰說的？他是怎樣回答的？是在幾月幾日？在什麽地方？事情已經暴露，不得隱瞞欺騙，要原原本本地寫出供狀。”毛玠說：“我聽說蕭望之自殺，是因為石顯的陷害；賈誼被流放，是因為周勃、灌嬰的讒言中傷；白起被賜劍自刎於杜郵，晁錯被斬首於東市，伍子胥命斷於吳都。這幾位人士的遭遇，都是由於有人公開妒忌，或是由於有人在背後暗害。我自年少時就作縣吏，積累勤勉取得官職，我的職務處在中樞機要之所，牽涉覆雜的人事關系。

　　如有人以私情請托，他再有權勢我也要加以拒絕，如有人將冤屈告訴我，再細微的事件我也要審理。人的本心是想無限制地追求私利，這是法律所禁止的，誰要按照法律去禁止非法求利，有權勢的人就可能陷害他。進讒言的小人就像青蠅一樣一哄而起，對我進行誹謗，誹謗我的肯定不是其他人。過去王叔、陳生與伯輿在朝廷上爭辯曲直，範宣子進行評斷，他叫雙方舉出證詞，這樣使是非曲直各得其所。《春秋》稱許此事，因此加以記載。我並沒有說過那樣的話，也談不上什麽時間、對象。說我說過，則必須有證據。我請求得到範宣子那樣的評辨，和王叔那樣的誣陷者對質。如果曲在於我，行刑的日子，我就會像得到安車駟馬的贈予那樣安然就死；送來讓我自殺的賜劍，我將把它比作重賞的恩惠。謹以此狀作為申訴如上。”當時桓階、和洽進諫營救毛玠。毛玠於是被免刑、廢黜，後來死在家中。太祖賜給棺木、祭器、錢和絹帛，授給他的兒子毛機郎中的官職。

　　徐奕傳，徐奕字季才，東莞人。曾經到江東避難，孫策以禮聘任他。徐奕更名，身著平民服裝回到原郡。太祖任司空，征召徐奕為掾屬，隨從西征馬超。馬超敗，太祖軍返回。當時關中剛剛被征服，還不很安定，太祖留下徐奕任丞相長史，坐鎮管理西京，西京人稱頌他的威信。後轉任雍州刺史，又恢覆為東曹掾。丁儀等人在當時很受寵信，都設法陷害徐奕，而徐奕的地位始終不為其所動。又出任魏郡太守。太祖征討孫權，調徐奕為留府長史。太祖對他說：“您的忠貞亮節，古人也不能超過，但稍微過於嚴峻了。過去西門豹佩帶皮繩以緩解自己的性急，能以柔弱克制剛強的策略，是我們希望於您的。現在讓您統管留守大事，我就不再有後顧之憂。”魏國建立之後，徐奕任尚書，又掌管選舉事宜，調任尚書令。太祖征討漢中時，魏諷等人謀反，中尉楊俊因此被降職，太祖嘆息說：“魏諷之所以萌生叛亂的心思，是因為作為我的爪牙的大臣們沒有能遏制內奸防備陰謀的人。怎樣能得到像諸葛豐那樣的人，讓他們替代楊俊呢？”桓階說：“徐奕就是這樣的人。”太祖於是用徐奕為中尉，手書令文說：“過去楚國有子玉在，晉文公為此席不安坐；漢朝有汲黯在，淮南王因此不敢謀反。《詩經》有‘國家的正直之士’的說法，說的就是您啊！”徐奕任中尉職幾個月，病重請求退職，被授為諫議大夫，不久去世。

　　何夔傳，何夔字叔龍，陳郡陽夏人。曾祖父何熙，漢安帝時官做到車騎將軍。何夔幼年就死去了父親，和母親、哥哥住在一起，以孝順母親友愛兄長而著稱。身長八尺三寸，容貌莊重嚴肅。他避亂到了淮南。後來袁術到壽春，徵召他，何夔不肯應召，但卻被袁術扣留。過了很久，袁術和橋蕤一起圍攻蘄陽，蘄陽被太祖牢固防守。袁術因為何夔是蘄陽那個郡的人，想要脅迫他去遊說蘄陽投降．何夔對袁術的謀臣李業說：　“過去柳下惠聽到要征伐別國的圖謀就臉上帶有憂慮的神色，說‘我聽說征伐別國是不用詢問仁德之人的，這樣的話為什麼問到我這裏來呢’！”於是逃走躲到潛山．袁術知道何夔終究不會為自己效力，就中止了脅迫他去蘄陽。袁術的堂兄山陽太守袁遣的母親，是何夔的堂姑，所以袁術雖恨何夔卻不加害於他。

　　建安二年，何夔打算返回家鄉，估計袁術一定會急忙追趕，於是就從小路走得以逃脫，第二年回到了家鄉所在的郡。不久，太祖徵召他為司空掾屬。當時有傳聞說袁術軍隊發生變亂，太祖問何夔說：“您認為可信不？”何夔回答說。．“上天佐助的是順應天意的人，人民幫助的是取信於民的人。袁術沒有取信於民和順應天意的實際作為，卻希望得到上天和人民的幫助，這是不可能在天下實現自己的願望的。失去正道的君主，親戚都要背叛他，何況是他左右的人呢！照我看來，袁術的軍隊發生變亂是一定的了。”太祖說：“統治國家失去了賢才就會滅亡。您不被袁術所任用；發生變亂，不也是本該這樣的嗎！”太祖性格嚴厲，掾屬辦理公務，常常受杖刑；何夔經常帶著毒藥，決心寧死也不受侮辱，因此終究沒有遭受杖刑。出任城父令。又升任長廣太守。這個郡依山靠海，黃巾軍還沒有平定，當地強橫有勢的人大都反叛，袁譚隨即授給他們官職。長廣縣人管承，糾集部屬三千多家，成為結夥搶劫的禍害。議事的人想帶兵攻打他。何夔說：　“管承等人不是生下來就喜歡作亂，習慣於作亂，不能自行悔改，沒有受到仁德的教化，所以不知道回心從善。現在軍隊逼得他們太急，他們害怕被消滅，必定會合力作戰。攻打他們既不容易攻下來，即使獲勝，也一定會傷害官吏百姓。不如慢慢用恩德開導，允許讓他們自行悔改，就可以不用煩勞軍隊來平定他們。”於是派遣郡丞黃珍前去，給他們講述成敗得失的道理，管承等人都請求降服。何夔派遣官員成弘兼任校尉，長廣縣丞等人帶著牛和酒到郊外迎接，把他們送到郡治的所在地。牟子的賊寇從錢，部屬也有數千人，何夔帶領郡裏的軍隊和張遼一同討伐平定了他。束牟人王營，部屬有三千多家，脅迫昌陽縣的人作亂。何夔派遣官員王欽等人，授給他計謀，使王營的人馬分離逃散了。一個月的時間全都平定。

　　這時太祖開始制訂新的法令下達到各州郡，又徵收租稅和絲綿絹帛。何夔認為長廣郡剛開始建立，近來又用兵打過仗。不能倉猝用法令來約束，於是上疏說：“自從喪亂以來，人民流離失所，現在雖然稍稍安定，但是歸服教化的時間很短。所下達的新法令，都是用嚴明的刑罰來整飭法令，統一國家的教化。我所管轄的六縣，轄界剛剛劃定，加上鬧饑荒，如果一律用法律禁令來整治，恐怕會有不服從教化的人。有不服從教化的人就不得不誅殺，那麼就不是觀察民情設立教化順應時勢的意圖了。古代帝王把京都以外的地區劃分為九等徵收賦稅來區別遠近，制定三種輕重不同的刑法來平定治理社會混亂的局面，我的愚見認為這個郡應該遵從邊遠地區、新封王國的法律，這裹的民間小事，派主管官員臨時根據情況靈活處理，對上不違背公正的法度，對下順應百姓的心願。等過了三年，老百姓安居樂業。然後用法令整治他們，那麼就沒有什麼地方行不通了。”太祖聽從了他的意見。徵召他回京，參與丞相府軍務。海盜郭祖在樂安、濟南轄界內劫掠作亂，州郡裏的官吏百姓受到困擾。太祖因為何夔過去在長廣很有威信，授任他為樂安太守。到任幾個月，各城全都被平定。

　　邢颙傳，邢颙，字子昂，河間國鄚縣人。曾被舉薦為孝廉，又被司徒征召，都沒有接受。更姓名，到了右北平郡，與田疇交往。過了五年以後，太祖平定了冀州。邢颙對田疇說：“黃巾軍起來二十多年，海內鼎沸，百姓流離失所。現在聽說曹公法令嚴明。民眾已經厭惡了動亂，動亂到了極點就要平定了。請讓我先行一步。”隨即整裝返回故鄉。田疇說：“邢颙，是平民中首先覺悟的人。”於是拜見太祖，請求作為向導去攻克柳城。太祖征召邢颙為冀州從事，當時人稱讚他說：“德行堂堂邢子昂。”任為廣宗縣長，因為原先的郡太守死去，他棄官不做，官署舉報糾正這件事，太祖說：“邢颙對舊友情誼深厚，有前後一致的節操。”沒有追究。邢颙後又被征召為司空掾，任命做行唐縣令，他勉勵百姓從事農桑，風化大行於世。入京，任丞相門下督，遷到左馮翊，患病，辭官。這時，太祖的各個兒子大選官屬，詔令說：“侯爵家的官吏，應該得到淵深像邢颙那樣的人。”於是邢颙就成了平原侯曹植的家丞。邢颙嚴守禮儀以防備禁阻，一點也不屈服，因此二人關系未能融洽。曹植的家臣、庶子劉楨寫信勸告曹植說：“家丞邢颙，是北方俊彥，少年時即秉持高尚的節操，性情高遠虛靜淡泊，言少理多，真是一位雅士。劉楨實在不足以和他為伍，並列您的左右。但劉楨受到的禮遇很是特殊，邢颙反被疏忽簡慢，私下裏恐怕旁觀的人將會說您習慣於接近不賢之人，而對賢者禮遇不夠，采摘了春天的花朵，忘卻了秋天的果實，顧了庶子，忘了家丞。為聖上招來誹謗，罪過不小，因此輾轉反側不能自安。”邢颙後來參丞相軍事，轉任東曹掾。當初，太子尚未確定，而臨..侯曹植受到寵幸，丁儀等人一同讚助他的美譽。太祖就這事詢問邢颙，邢颙回答說：“以庶子代替嫡子，是前代的禁戒。希望殿下深入地思慮這件事！”太祖知其心意，後來終於讓邢颙做了太子少傅，又升為太傅。文帝即位後，邢颙任侍中尚書仆射，賜爵為關內侯，又出任司隸校尉，調任太常。刑颙在黃初四年(223)去世，他的兒子邢友繼承了他的爵位。

　　鮑勳傳，鮑勳字叔業，泰山郡平陽縣人，是漢朝司隸校尉鮑宣的第九代孫。鮑宣的後代有人從上黨縣遷移到泰山，於是就在那裏安了家。鮑勳的父親鮑信，漢靈帝時任騎都尉，大將軍何進曾派遣他東去招募士兵。後任濟北相，協助規諫太祖，遇害身亡。鮑信的事跡記在本書《董卓傳》、《武帝紀》中。

　　建安十七年(212)，太祖追記鮑信的功績，上表封鮑勳的哥哥鮑邵為新都亭侯，征召鮑勳為丞相掾。建安二十二年(217)，確立了太子，鮑勳任中庶子。遷黃門侍郎，出任魏郡西部都尉。太子郭夫人的弟弟是曲周縣吏，被判定偷盜官府布匹，按法應於鬧市砍頭曝屍。太祖當時在譙縣，太子留在鄴縣，幾次親自寫信替那人請罪。鮑勳不敢擅自釋放，全部寫明上報。鮑勳先前在東宮時，堅守正義不屈服，太子本來就不喜歡他，加上現在這件事，對他的惱怒怨恨就更加厲害。適逢魏郡邊境軍隊休整有人過期，太子就秘密命令中尉上奏罷免鮑勳官職。很長時間以後，鮑勳又官拜侍禦史。

　　延康元年(220)，太祖去世，太子登上王位，鮑勳以駙馬都尉的身份兼侍中。文帝承受帝位後，鮑勳常常陳述：“當務之急，只在於軍事、農業，寬待百姓。樓台水榭林苑園圃，應該放在以後再議。”文帝將要出宮遊獵，鮑勳上疏說：“臣下聽說三皇五帝，無不明確根本，樹立教化，以孝義治天下。陛下仁慈聖明，有惻隱之心，有與古代相同的功業。臣希望您將繼承前代的蹤跡，讓萬世可以效法，怎麽卻在守喪之中，從事馳騁之事呢？臣下冒著死罪讓你聽到這些，希望陛下深思。”文帝親手撕毀了鮑勳的奏表，爭逐行獵。中途停下休息時，問身邊侍臣說：“遊獵作為娛樂，比八音樂器怎麽樣？”侍中劉曄回答說：“遊獵勝過音樂。”鮑勳駁斥說：“音樂上通神明，下可中和人世的道理，使政治興隆，達到天下大化，萬邦安定。移風易俗，沒有比音樂更好的了。況且遊獵的事，在原野中暴露帝王的車蓋，損傷生息化育的至高原理，迎風冒雨，不是有違時間的規律嗎？過去魯隱公到棠地去觀看捕魚，《春秋》諷刺了他。即使陛下把遊獵當作急務，也是臣下所不希望的。”接著又奏稱劉曄奸邪獻媚，請治罪。文帝氣得變了臉色，停止了遊獵返回，隨即讓鮑勳出京任右中郎將。

　　黃初四年(223)，尚書陳群、仆射司馬宣王一同推薦鮑勳為宮正，宮正就是禦史中丞。文帝不得已而任用了他，百官尊敬畏懼，無不肅然。黃初六年秋天，文帝想要征討吳國，眾大臣廣泛討論，鮑勳當面規勸說：“我國部隊屢次征伐而沒能攻克的原因，是因為吳國、蜀國唇齒相依，憑依山水險要阻隔，有難以攻拔的態勢的緣故。現在勞動士兵，襲擊遙遠的目標，每天耗費千金，國中白白消耗財力，使得狡黠的敵人輕視我國的威勢，臣下認為不可。”文帝更加惱怒鮑勳，把他降職為治書執法。文帝從壽春歸還，駐軍在陳留郡境內。郡太守孫邕看了，出來探望鮑勳。當時營壘還沒建成，只立了標志矮欄，孫邕斜著穿行而過，沒走正路。軍營令史劉曜想追究他的罪責，鮑勳認為壕塹營壘還沒建成，調解了這件事情，沒有舉報。大軍返回洛陽，劉曜犯了罪，鮑勳上奏要求將他廢黜遣派，而劉曜卻秘密上表，說了鮑勳私下解脫孫邕一事。文帝下詔說：“鮑勳指鹿為馬，逮捕交給廷尉。”廷尉依法議決：“治罪刑罰，剃發戴枷作勞役五年。”三官駁回：“依照律條罰交金子二斤。”文帝大怒說：“鮑勳沒有活的資格了，但你們竟敢寬縱他！逮捕三官以下人員交付刺奸官，讓你們十鼠同穴，一網打盡。”太尉鐘繇、司徒華歆、鎮軍大將軍陳群、侍中辛毗、尚書衛臻、守廷尉高柔等人一同表奏“鮑勳的父親鮑信在太祖時有功勞”，請求赦免鮑勳的罪過。文帝不許可，於是殺了鮑勳。鮑勳內心修養行為本來就美好，廉潔而能施舍，死的時候，家裏沒有多余的財物。二十天後，文帝也去世了，沒有不為鮑勳嘆息遺憾的。

　　司馬芝傳，(附司馬岐傳)司馬芝字子華，河內郡溫縣人。少年時是個書生，到荊州躲避戰亂時，在魯陽山遇到賊寇，一起趕路的人都丟棄老人弱者逃走，只有司馬芝坐在那裏守著老母親。賊人來到後，把刀放在司馬芝頭上，司馬芝磕頭說：“我母親年紀老了，只有拜托各位了！”賊人說：“這是個孝子，殺了他不義。”於是得以免於被害，用一輛鹿車推著載送母親。司馬芝住在南方十多年，親自耕種，堅守節操。太祖平定荊州後，讓司馬芝擔任菅縣縣長。那時天下處在初創時期，人們多數都不遵守法紀。郡主簿劉節，是個出身巨族的豪傑，賓客有一千多家，在外成為盜賊，在郡內擾亂吏治。不久，司馬芝差遣劉節的門客王同等人當兵，掾史依據過去的情況匯報說：“劉節家前後從未出過徭役，如果到期被他藏匿起來，必定會被留下。”司馬芝不聽這套，寫信給劉節說：“您是巨族大宗，在郡中地位重要，但您的賓客每次都不參加服役，既使眾百姓怨恨失望，有時也會傳給上面知道。現在調派王同等人當兵，希望按時派遣。”新兵已在郡裏集中，但劉節藏起了王同等人，還為此讓督郵用戰時法令責求縣府。縣掾史沒有辦法，只得請求代替王同上路。司馬芝於是派人飛馬向濟南呈報檄文，全盤陳述了劉節的罪行。太守郝光素來敬重信任司馬芝，立即讓劉節代替王同服役，青州人稱司馬芝“讓郡主簿當兵”。司馬芝升任廣平縣令。征虜將軍劉勳，依恃貴寵，驕恣強橫，又因是司馬芝故鄉河內郡的大將，他的賓客子弟在境內多次犯法。劉勳給司馬芝寄信，不署姓名，卻常有囑托，司馬芝對此不給回覆，全都依法辦事。後劉勳以圖謀不軌罪被誅殺，與他有交往的人都獲了罪，而司馬芝則以有識見被人稱道。司馬芝升任為大理正。有人偷盜了官府的白絲絹放在廁所上面，吏役懷疑是一名女工幹的，把她逮捕關了起來。司馬芝說：“懲罰犯罪的缺失，在於苛酷暴虐。現在先得到贓物後問訊口供，如果犯人經不住拷打，有可能導致誣騙服罪，這種服罪是不可以斷罪結案的。況且簡明而易於服從，是德行高尚的人的教化原則。不放過有罪的人，是庸常之世的治理方法，現在寬恕了被懷疑的人，以便發揚簡而易從的原則，不也是可以的嗎？”太祖聽從了他的建議。司馬芝又歷任甘陵郡、沛國、陽平郡的太守，在所任職的地方都有政績。黃初中期，入京任河南尹，抑制豪強，扶助弱小，對私下請托不予實行。適逢宮中內官想要托司馬芝辦事，不敢開口，於是托司馬芝的妻子的伯父董昭說情，董昭也畏懼司馬芝，不給通話。司馬芝為此教訓下屬眾人說：“君主能設立政教，不能做到讓屬吏必定不去違犯。屬吏能違犯政教，也不能做到不讓主君知道。設立政教而有人違犯，是主君過於軟弱；違犯政教而讓人知道，是屬吏的禍害。

　　在上主君軟弱，在下有屬吏禍害，這就是政事所以不能治理的原因。難道各自不應該努力嗎？”自此屬下吏役沒有不自我勉勵的了。司馬芝屬下的循行曾經懷疑門幹偷盜頭簪，門幹的口供與事實不符，官曹將他拘捕下獄。司馬芝說：“大凡事物有的互相類似而難於分別，如果不是離婁那樣的人，很少有不迷惑的。就這件事的實際情況而言，循行怎麽忍心為了重惜一支簪子，而輕易地傷害他的同類人呢？還是壓下這事別再過問了。”明帝即位後，賜爵位給司馬芝，為關內侯。不久，特進曹洪的乳母當與臨汾公主侍者因為共同侍奉無澗山神被拘捕入獄。卞太後派遣黃門到司馬芝府中傳達旨令，司馬芝不予向上通報，自行命令洛陽獄吏察考完畢，上疏說：“各種應判死罪的情況，都應事先上表審報。先前曾制定文書禁絕淫犯以端正風俗，現在當等人觸犯了有關妖邪罪行的刑法，供辭剛剛確定，黃門吳達到臣下這裏，傳達太皇太後命令。臣下不敢通報，恐怕會有人救護他們，急速報給聖上知曉，如不得已，也只好對他們施予庇護。此事沒有早些結案，是臣下的罪過，因此冒犯常規制度，命令縣吏察考完畢，擅自執行刑罰殺戮，請求誅殺懲罰。”明帝手書答覆說：“看了奏表，明了了你的心意，想奉到詔書，倚仗權勢行事，是正確的。這是您奉接詔書的本意，哪裏用得著道歉。以後黃門再去你處，千萬不要為他通報。”司馬芝任大理正官十一年，幾次處理法律條文所不便治罪的案子。他在公卿之間，秉持正直原則行事。適逢諸王來京朝見，與京都人交往串通，司馬芝獲罪被免職。司馬芝後來任大司農，在這以前，各個典農各自帶領吏民，從事商業以謀生計，獲取利益。司馬芝上奏說：“君王治理天下，尊崇本業，抑制末業，以農業為急務，視谷物最為重要。現今吳、蜀兩個虜國尚未剿滅，軍旅沒有止息，國家的首要之務，只在於糧谷布帛。

　　從黃初年間(220～226)以來，聽任各個典農謀生計，各自為部下算計，實在不是國家大局所應該容許的。臣下認為不應該仍然讓商業雜亂，應專門以農業為急務，為國家考慮，這樣比較有利。”明帝聽從了這個意見。平常官員每當有上司召見問話時，常常先見上官的掾史，讓他幫助推斷上官意旨，教給怎樣答覆滿足上官的情形，然後一切答問都像掾史測度的那樣去做。司馬芝性情誠信正直，不矜持，高志節。與賓客談論時，凡有不滿意的地方，就當面批評那人的短處，背後卻不說不滿的話。司馬芝死在官任上，家裏沒有多余的錢財。從魏朝到現在，作河南尹的人沒有人能比得上司馬芝。司馬芝死後，他的兒子司馬岐繼承了他的侯爵位，從河南丞轉為廷尉正，升任陳留相。梁郡關在獄中的囚犯，大多互相牽連幾年不能結案。詔書命令將這些官司遷移到司馬岐下屬的縣裏，縣裏申請預先制造監牢器具。司馬岐說：“現在囚犯有幾十人，既然他們狡詐，供詞難於相答，並且已經被痛楚弄得疲倦了，其中實情顯而易見，怎麽能仍然長久關在監獄中呢？”等到囚犯到了，責問他們，都沒人敢於隱瞞欺詐，一個早上就判決結案，司馬岐於是被提拔為廷尉。這時大將軍曹爽專權，尚書何晏、鄧飏等人做他的輔佐。南陽人圭泰曾因言論違反了他們的意旨，被廷尉審查拘捕。鄧飏審訊，將要判圭泰重刑。司馬岐幾次對鄧飏說：“中樞機要大臣是王室的輔佐，你們本來已經不能輔助教化，成全道德，與古人比美，卻竟然為泄私忿，冤枉無辜。使百姓憂懼的，不是你們這種作法又是什麽呢？”鄧飏於是羞慚惱怒，退讓了。司馬岐終究恐怕時間久了會獲罪，托病離開了官位。在家裏住了不到一年就死了，年僅三十五歲。他的兒子司馬肇繼承了侯位。

　　評：徐奕、何夔、刑..尊貴高尚，峻急嚴厲，是當世的知名人士。毛玠清白公正，行為樸素，司馬芝忠貞誠信，不偏不私，差不多決不吐硬吞軟，欺弱怕強。崔琰高尚的品格最為優秀，鮑勳秉持正義，無所欠缺，但都不免於殺身之禍，可惜啊！《詩經·大雅》以“既能明曉善惡，又能辨知是非”為貴，《尚書祖在山東征戰，憂慮關右的事態。
三國志卷十三 魏書十三 鐘繇華歆王朗傳第十三
　　（王朗傳、鐘繇傳、華歆傳）

　　鐘繇傳，魏朝的鐘繇，字元常。小時候跟隨劉勝在抱犢山（學習），學習書法三年，才與曹操，邯鄲，韋誕等人一起切磋交流。鐘繇向韋誕索要蔡伯喈的書法，韋誕因為愛惜所以不給他，鐘繇捶胸嘔血。曹操用了五靈丹才救活他。等到韋誕死後。鐘繇找人挖了他的墳墓，這才得到自己想要的書法。因為這個緣故鐘繇的筆法更進一步。他每天都把所有的精力放在學習書法上，以至於被子被手都劃爛了，去廁所後，（因為癡迷書法而）一整天都忘記回來。每每看見什麽東西，都以書法的眼光來看待，鐘繇善於書寫三色書，寫的最好的是八分體。

　　曹操任命鐘繇以侍中的身份領司隸校尉，持符節督察關中各路人馬，將後方事務委托給他，特別授予他不受等級制度拘束的權力。鐘繇到達長安後，送信給馬騰、韓遂等人，為他們陳述利弊禍福，馬騰、韓遂各送一個兒子入宮侍奉天子。太祖在官渡與袁紹相持，鐘繇送去兩千匹馬供給軍用。太祖給鐘繇寫信說：“得到送來的馬匹，很是應部隊的急需。關右地區平定，朝廷沒有西顧之憂，都是足下的功勳。當年蕭何鎮守關中，糧供充足，以至大軍獲勝，也不過與你功勞相當。”此後匈奴單於在平陽郡作亂，鐘繇率領各路人馬包圍他們，未能攻下；而袁尚所安置的河東太守郭援到了河東，人數很多。眾將領議論想要放棄離去，鐘繇說：“袁氏正在強盛的時候，郭援現在到來，關中眾將暗中與他勾結，所以還沒有全部反叛的原因，不過是顧忌我的威勢名聲罷了。假如放棄離去向他們示弱，這裏所有的居民，誰不是我們的仇敵？即使我想回去，難道能夠做到嗎？這是尚未開戰先自行敗退啊！並且郭援剛愎自用，爭強好勝，必定輕視我軍，如果他們渡汾河紮營，我們趁他們沒到對岸時打擊他們，可以大獲全勝。”張既勸說馬騰來會合攻擊郭援，馬騰派他的兒子馬超率領精銳部隊迎面攻來。郭援到了以後，果然輕易地下渡汾河，眾人勸止，不聽。還未渡到河中央，鐘繇發兵攻擊，打得對方大敗，斬殺了郭援，降服了單於。詳見《張既傳》。

　　此後河東衛固叛亂，與張晟、張琰及高幹等人一同作亂，鐘繇又率領眾將領打敗了他們。自從天子向西遷徙，洛陽百姓人口減少將盡，鐘繇將關中民眾遷徙過來，又招納逃亡叛離的人口來充實，幾年之內百姓戶口逐漸充實。太祖征討關中時，得以用來保障供給，因此上表任鐘繇為前軍師。魏國建國之初，鐘繇任大理，升遷為相國。文帝在東宮做太子時，賞賜給鐘繇“五熟釜”，在釜上銘刻文字說：“堂堂魏國作漢室屏障。可作相國的人惟有鐘繇，實在像心臟脊骨一樣重要，整夜畢恭畢敬，不知怎樣安處，您是百官的師長，記在這裏以為眾人的楷模。”幾年後，鐘繇因西曹掾魏諷謀反事株連，被罷免官職。

　　文帝即王位後，鐘繇又任大理。到了文帝即帝位，改任廷尉，晉升爵位被封為崇高鄉侯。又升遷為太尉，轉封為平陽鄉侯。當時司徒華歆、司空王朗，同是上一朝代的著名大臣。文帝退朝後對身邊人說：“這些三公，都是一個時代的偉大人物，後世大概難以為繼了！”明帝即位，給鐘繇晉升爵位為定陵侯，增加封邑五百戶，連同以前共一千八百戶，升遷為太傅。鐘繇有腿病，下拜起身不方便。

　　當時華歆也因為年老患病，上朝進見時都讓他們乘車坐轎，由衛士擡著上殿就坐。這以後三公有病，就把這種做法當成了舊例。當初，太祖下令，讓眾臣公平地議論關於死刑可以改行宮刑割勢的設想。鐘繇認為“古代的肉刑，經歷了聖人的設置，應該再次施行，以代替死刑”。議論的人認為肉刑不是使民眾愉悅的方法，於是作罷。到了文帝主持朝政時，下詔說：“大理想恢覆肉刑，這確實是聖王的法律，各位公卿應當好好地共同討論這個建議。”商討未定，恰逢有軍事行動，又停止了討論。太和年間，鐘繇上疏說：“大魏承受天命，繼承虞、夏的蹤跡。孝文帝改革刑法，不合於古道。先帝聖德，本來就是天之驕子，三墳五典的事業，是一脈相承的。因此文帝繼承前世，接著頒發明智的詔令，想恢覆古刑，作為一代的法典。因為接連有軍事行動，終於沒有施行。陛下追隨兩位父祖的遺志，痛惜於斬趾的刑罰可以禁除罪惡，遺憾於被判死刑的人的無辜，讓臣下好好地學習律例法令，與眾大臣共同商議。建議本當斬去右趾而改劃入大辟的，恢覆執行斬趾的刑罰。《尚書·呂刑》說：‘皇帝清楚地詢問下民，鰥夫寡婦對有苗有無怨恨之辭。’這是說堯將要廢除蚩尤、有苗的虐刑，先詳細詢問百姓中那些有怨恨之辭的人。

　　如果現在審斷官司時，傳訊三槐、九棘、眾吏役、百姓，就讓他們按照漢景帝的法令規定的那樣，對那些應當執行棄市死刑的犯人，自己想要改行斬右趾的肉刑，就允許他們，對那些應當執行黥、劓、斬左趾、宮等肉刑的人，仍然依照漢文帝的辦法，改為髡、笞等刑罰。能有男女奸情的人，大多數年紀在二十到四、五十歲之間，即使斬了他們的腳，還是能夠生育。現今全國人口少於漢文帝的時代，臣下計算所能全活的人，每年約有三千人。張蒼廢去肉刑，而殺的人每年數以萬計。臣下想要恢覆肉刑，每年可以使三千人活下來。當年子貢問能給百姓以好處可以稱為仁嗎？孔子說：‘哪裏僅僅是仁，只有聖人才做得到，就是堯、舜做起來也有所不足呢！’又說：‘仁難道離我們遠嗎？我想要它，它就來了。’如果真心地實行這些，百姓將能永久地得到好處。”奏上以後，明帝詔書說：“太傅學問優秀，才華高超，留心政事，又深通刑法理論。這件大事，眾公卿大臣要好好地共同進行公正的討論。”司徒王朗的評議認為：“鐘繇要減輕大辟的律條，增加肉刑的數量，這就好像是把躺下的人豎立起來，把屍體轉化為活人了。但是臣下愚蠢，仍然有與這個建議不完全符合的稍稍有異的意見。五刑之類，都明確記載在法律條文之中，法律條文本來就有減死一等的規定，不執行死刑，就是減刑了。這個規定施行已經很久了，不用等待遠借斧鑿來施行肉刑，然後才有比死罪次一等的處理辦法。前世仁愛的人，不忍心於肉刑的慘虐殘酷，因此廢棄了它，不再使用。從不用肉刑以來，已經歷了幾百年。

　　現在恢覆實行，恐怕減輕死刑的文書還沒顯現在萬民眼前，有關我們濫施肉刑的質問已經宣揚到仇敵耳中了，這可不是用來招徠邊遠地區人民的作法。現在可以按照鐘繇所想要減輕的那些死罪種類，把死刑減輕到髡、刖的懲罰，這樣懲處嫌太輕的那些罪行，可以加倍增添犯人服勞役的次數，這樣做，可以說對內有起死回生不可估量的恩德，對外沒有以斬足代替腳鐐的駭人聽聞的名聲。”參加這次討論的有一百多人，意見與王朗相同的人居多。明帝因為吳、蜀尚未平定，暫且停止了這次討論。

　　太和四年(230)，鐘繇去世。明帝身穿素服前往吊唁，謚號為成侯。鐘繇的兒子鐘毓繼承。當初，文帝曾分給鐘毓封邑。封鐘繇的弟弟鐘演和鐘演的兒子鐘劭、孫子鐘豫為列侯。

　　王朗傳，王朗字景興，東海郡人。因為通曉經書，被任命為郎中，後升為菑長。拜太尉楊賜為師。楊賜去世後，辭去官職為楊賜守喪。被推薦為孝廉，受到公府征召，沒有應命。徐州刺史陶謙考察推舉王朗為秀才。當時漢獻帝在長安，關東起兵，王朗擔任廉治中，與別駕趙昱等勸說陶謙：“《春秋》的要義認為，求助諸侯不如為王事盡力。現在天子遠在西京，應該派遣使者去接受皇上的命令。”陶謙於是派趙昱拿著奏章到長安。天子讚美他們的心意，授予陶謙安東將軍。讓趙昱擔任廣陵太守，王朗擔任會稽太守。孫策渡過長江來侵犯。王朗的功曹虞翻認為力量不能抵拒孫策，不如避開他。王朗自認為自己是漢吏，應該為皇上保住城邑，於是發兵與孫策交戰，戰敗，乘船到東冶。孫策軍又追擊，大敗王朗。王朗這才投靠孫策。孫策認為王朗是儒雅之士，責問後沒有加害於他。王朗雖然到處流浪，處境困厄，早晨不能考慮晚上的事，但收容體恤親友舊屬，分給他們的多，從他們那裏分割的少，做的有道義的事很顯著。

　　太祖上表皇上征召他，王朗從曲阿展轉江海，過了數年才到了中原。被任命為諫議大夫，參司空軍事。……

　　當初，建安末年的時候，孫權才派遣使者稱諸侯王，與劉備交兵。漢獻帝下詔詢問：“是否應當發兵與吳一起攻取蜀國？”王朗發表意見認為：“天子的軍隊，比華山、岱山還重要，確實應該穩踞著，閃爍天子威望的光芒，像山一樣巋然不動。假使孫權親自與劉備相持，曠日持久地搏戰下去，智慧相等力量相當，戰爭不能很快結束，應當發兵來成就那形勢，然後應該選拔謹慎的將領，面對著敵人的要害，考察時機而後行動，選擇地方而後進行，一舉成功可以沒有多余的事。現在孫權的軍隊還沒有行動，那麽助吳之軍就不能先征。況且現在雨水正盛，不是行軍動眾之時。”皇上采納了他的計謀。黃初中，鵜鶘翔集在靈芝池，魏文帝下詔公卿大臣推舉品行獨特的君子。王朗推薦光祿大夫楊彪，並且稱自己有病，要把自己的職位讓給楊彪。皇上卻替楊彪另外安置了吏卒，位次於三公之後。下詔說：“我向你求賢而沒有得到，你卻一下子稱自己有病。不只是不能得到賢才，更是開了失去賢才的先例，增加了國家傾覆的危險。恐怕你處在這個位置說這樣的話不對，要被德才出眾的人厭棄吧！希望你不要再有推辭。”王朗於是重新出來做官。

　　華歆傳，華歆字子魚，平原郡高唐縣人。高唐是齊國有名的都邑，士紳無不遊行於市裏。華歆為吏時，假期離開官府，就回家關門不出。議事論人公正持平，始終也不毀謗傷人。同郡人陶丘洪也是個知名人士，自認為見解明智超過華歆。當時王芬與一些豪傑人物謀劃廢掉漢靈帝，詳見《武帝紀》。王芬暗中招呼華歆、陶丘洪共同商定計策，陶丘洪想要前去，華歆勸阻他說：“廢立皇帝是一件大事，連伊尹、霍光都感到為難。王芬性格疏忽又不勇敢，這次必定不能成功，災禍將要涉及族人，你還是不要去！”陶丘洪聽從了華歆的話沒有去。後來王芬果然失敗，陶丘洪這才服氣。華歆被舉薦孝廉，任命為郎中，患病，辭官。漢靈帝去世後，何進輔政，征召河南人鄭泰、潁川人荀攸和華歆等人。華歆到達後，任尚書郎。董卓把天子遷到長安，華歆請求出京任下絡縣令，因病不能成行，於是從藍田到了南陽。這時袁術在穰城，留下了華歆。華歆勸說袁術讓他進軍討伐董卓，袁術沒有采用他的建議。華歆想要離去，適逢天子派太傅馬日銸安定關東，馬日銸征召華歆為掾。華歆向東到了徐州，朝廷下詔，任命他為豫章太守，因在處理政事上清靜而不煩擾，受到官吏民眾的感激愛戴。孫策在江東奪取地盤，華歆知道孫策善於用兵，就以幅巾束發前往迎奉。

　　孫策因為華歆是年長的人，所以用對尊貴客人的禮節接待他。後來孫策死了。太祖正在官渡，上表給天子，征召華歆。孫權不想讓他走，華歆對孫權說：“將軍您奉帝王之命，才與曹公交好，料想情義尚未鞏固，假使我得以為將軍報效忠心，豈不是有益嗎？現在空留下我，將軍您養了個沒用之人，這不是好主意。”孫權高興了，這才送走了華歆，賓客舊友為華歆送行的有一千多人，贈送金子數百。華歆都沒有拒絕，秘密地題寫好標記，到了臨走時，把各種禮物都聚在一起，對眾賓客說：“我本來沒有拒絕各位的心意，但所接受的終究太多。念我單車遠行，將因懷藏美玉而得罪，希望各位賓客替我考慮。”眾人於是各自收回了自己的贈品，對華歆的德行表示佩服。華歆到了太祖那裏，拜官議郎，參司空軍事，任尚書，轉侍中，代替荀彧為尚書令。太祖出征孫權，上表任華歆為軍師。

　　魏國建立後，為禦史大夫。文帝即位時，任相國。等到文帝即帝位，改任司徒。華歆素日以清貧自守，封賜用來救濟，送給親戚故舊，家裏沒有一擔米的儲藏。公卿曾被賞賜給犯法收官的人口，而只有華歆把她們放出嫁人。三府建議：“舉薦孝廉，本來應以德行為標準，不再用考試經書來限制。”華歆認為：“天下動亂以來，六經毀壞衰敗，應當務必給以保存扶持，以發揚王道。制定法令，是用來治理衰落的事業的。現在聽任舉孝廉不用經過經學考試，恐怕經學事業就要從此廢棄。如果有特異優秀的人才，可以特別征召使用。擔憂的是沒有人才，哪裏擔憂有人才而不能得到呢？”文帝聽從了他的建議。

　　黃初年間(220～226)，下詔命公卿舉薦有獨特行為操守的君子，華歆舉薦了管寧，文帝用安車征召了他。明帝即位，晉封華歆為博平侯，增加封邑五百戶，連同以前的共一千三百戶，轉封為太尉。華歆自稱有病請求退職，把官位讓給管寧，明帝沒有允許。臨近朝廷大型宴會時，明帝派遣散騎常侍繆襲奉詔宣布聖旨稱：“朕新近治理各種日常事務，日理萬機，恐怕見聞判斷不明智。依賴有德行的大臣，掌握糾正我的行為，而您幾次稱病辭讓職位。選擇考量主君，不在朝廷占居位置，拋棄榮名利祿，不去追求官位，古人已經有過這種做法，對於周公、伊尹那樣的人來說就不能這樣了。潔身自好，甚至以身殉節，平常人可以那樣做，卻不希望您那樣。您還是勉力來參加大會吧，就算是給我一個人好處。我將在餐桌前站立，也讓百官都像我一樣，以等待您的到來，我然後才入座。”明帝又命令繆襲：“等到華歆答應出任了，你再回來。”華歆不得已，終於出任。

　　太和年間(227～233)，明帝派遣曹真從子午道討伐蜀國，明帝車駕向東到了許昌。華歆上疏說：“自從軍事動亂以來，已超過了兩紀二十四年。大魏承受天命，陛下憑借聖德主持周成王、周康王那樣的隆盛事業，應該弘揚一個時代的政績，繼承三王的遺跡。雖然還有吳、蜀兩個賊國憑借險阻茍延殘喘，如果聖王教化日益發展，僻遠地方的人民感懷德政，也將背負幼兒前來投奔。兵要到不得已的時候才用，所以平時要刀槍入庫，停止用兵，有了合適時機才可以行動。臣下誠懇希望陛下先留心於治理國家的方法，把出兵征伐作為以後的事情。況且從千裏之外運送軍糧，不是用兵的有利條件；通過險阻，深入敵國，難有獨立克服的功效。聽說今年征發兵役，頗有損於農桑業。治國的人以民為基礎，民以穿衣吃飯為根本。假如中原地區沒有饑餓寒冷的憂慮，百姓沒有離開故土的心思，那樣就是全國最大的幸運，兩個賊國的災禍，可以坐等它的到來。臣身在宰相之位，年老疾病一天天加深，將不能再效犬馬之勞了，恐怕不能再向君王奉獻我的願望了，不敢不竭盡臣子的情懷，希望陛下裁決考察！”明帝答說：“您深入考慮了國家大計，我很是稱讚。賊國憑借依恃山川險要，武帝、文帝二祖辛勞在先，尚且不能攻克平定，我豈敢自誇，說一定能消滅他們呢？眾將領認為如果一次也不試探謀取，他們不會自動滅亡，因此出兵觀察以尋找他們的破綻。如果天時還沒到來，周武王軍隊返回，已有前代事例作為借鑒，朕將不會忘記您的告誡。”當時正有秋季大雨，明帝詔令曹真帶領軍隊返回。

　　太和五年(231)，華歆逝世，謚號是敬侯。由他的兒子華表繼承。當初，文帝曾分華歆封邑，封華歆的弟弟華緝為列侯。華表在鹹熙年間(264～265)任尚書。
三國志卷十四 魏書十四 程郭董劉蔣劉傳第十四
　　（程昱傳、郭嘉傳、董昭傳、劉曄傳、蔣濟傳、劉放傳）

　　程昱傳，程昱字仲德，東郡東阿縣人，身高八尺三寸，胡須長得很美。黃巾兵起時，縣丞王度反叛響應，燒了倉庫。縣令跳墻逃走，官吏百姓紛紛背負老幼向東逃奔到渠丘山。程昱派人偵察王度的情形，王度等人只得到一座空城，不能據守，出城在城西四、五裏的地方駐紮。程昱對縣中大族薛房等人說：“現在王度等人得到城郭而不能據守，其成敗大事就可以知道了。他們不過想要掠搶財物，並非有擴大裝備訓練軍隊攻城堅守的志向。現在我們為什麽不相繼返回城中守城？並且城墻又高又厚，城中積存的谷米很多，現在如果回去請求縣令，一同堅守，王度一定不能持久，那時便一攻可破。”薛房等人認為他說得對。但吏役百姓不肯聽從，說：“賊在西邊，我們只有向東去。”程昱對薛房說：“愚民不可和他們商議大事。”於是秘密派遣幾人騎馬到東山上舉起幡旗，讓薛房等人能望到，大喊說：“賊已來了！”隨即下山直奔城內，吏民奔走跟隨，找到縣令，共同守城。王度等人來攻城，攻不下，想要離去。

　　程昱率領吏民打開城門緊緊追擊，王度等被打敗逃跑。東阿縣城因此得以保全。

　　初平年間(190～193)，兗州刺史劉岱征召程昱，程昱沒有答應，當時劉岱與袁紹、公孫瓚和親，袁紹讓他的妻兒住在劉岱處，公孫瓚也派從事範方帶領騎兵去援助劉岱。後來袁紹與公孫瓚發生嫌怨，公孫瓚打敗袁紹軍隊，接著派使臣告訴劉岱，讓他遣返袁紹妻兒，與袁紹絕交。另外敕令範方：“如果劉岱不遣返袁紹家眷，你就帶領騎兵返回，等我平定了袁紹就發兵與劉岱開戰。”劉岱連日商議，不能決斷，別駕王..告訴劉岱：“程昱很有計謀，能決斷大事。”劉岱於是召見程昱，請問他有何計策，程昱說：“如果放棄袁紹切近的援助而尋求公孫瓚遠距離的援助，這正是所謂從越地借人來救已經溺水的兒童。那個公孫瓚不是袁紹的對手。現今雖然挫傷了袁軍，但是最終要被袁紹擒住。如果只顧一時的權變而不考慮遠大的計劃，將軍您終有一天會失敗的。”劉岱聽從了他。範方帶領他的騎兵返回，還沒到達，公孫瓚已被袁紹打得大敗。劉岱上表推薦程昱為騎都尉，程昱以有病為由拒絕。劉岱後來被黃巾軍所殺。太祖到了兗州，征召程昱。程昱將要上路，他家鄉的人對他說：“怎麽前後的態度這麽不一樣啊！”程昱笑而不答。太祖與他交談，勸說他，讓他作壽張縣令。太祖征討徐州，讓程昱與荀彧留守鄄城。張邈等人反叛迎接呂布，各郡縣紛紛響應，只有鄄城、範縣、東阿沒有變動。呂布軍中投降的人，說陳宮正要親自帶兵攻取東阿，又讓汜嶷攻取範縣，官吏百姓都生了恐慌。荀彧對程昱說：“現在兗州整個反叛，只有這三個城池了。陳宮等人以重兵逼臨城下，若非有人深入其中，團結一心，這三個城也必生變動。您是民眾的希望，如能回城勸說他們，大概是可以成功的！”程昱於是歸返，路過範縣，勸說縣令靳允說：“聽說呂布拘捕了您的母親、弟弟、妻子、兒女，這是孝子所絕對不能容忍的！現今天下大亂，英雄並起，必定會有命世之才，有能力平息天下之亂的人出現，這就需要智者審慎地加以抉擇。得明主的一定昌盛，失明主的一定敗亡。

　　陳宮叛變，迎接呂布，而眾城都去響應，好像他們能有所作為似的。然而在您看來，呂布是個什麽樣的人啊！那呂布粗魯而六親不認，剛愎而橫蠻無禮，不過是個匹夫英雄罷了。陳宮等人以勢利大小進行合作，不能幫助您的。他們兵士雖多，最終必定不會成功。曹使君傑出的智慧韜略世所稀有，幾乎可以說是上天所授。您一定能固守範城，我將守住東阿，這樣，像田單那樣的收覆失地的功勞就可以建立了。誰會去違背忠義順從惡人而導致父母雙亡呢？希望您仔細考慮這件事！”靳允流著眼淚說：“我不敢有另外的心思。”這時汜嶷已經在縣裏，靳允於是召見汜嶷，埋伏兵士刺殺了他，回去約束兵士守城。程昱又派騎兵堵住倉亭津渡口，陳宮來到，不得渡河。程昱到了東阿，東阿縣令棗祗已經率領官吏民眾，依城堅守。又有兗州從事薛悌與程昱共同謀劃，終於保全了三城，等待太祖。太祖回來後，握著程昱的手說：“如果不是你的力量，我就無處歸還了。”於是上表薦程昱為東平相，駐紮在範縣。太祖與呂布幾次在濮陽作戰，幾次不勝。這時發生了蝗蟲災害，於是雙方帶兵退還。這時袁紹派人勸說太祖與他聯合，想讓太祖遷家到鄴城居住。太祖剛剛失掉兗州，軍糧用盡，打算同意袁紹。這時程昱出使正好回來，太祖召見，程昱於是說：“聽說將軍想要遷家，與袁紹聯合，確實有這件事嗎？”太祖說：“是的。”程昱說：“我看將軍大概是遇到事情而產生了恐懼，要不然怎麽考慮得這樣不深呢？袁紹占據燕、趙地區，有吞並天下的心願，但他的智謀卻不能助他成事。將軍您自己揣度能安居於袁紹之下嗎？將軍憑借龍虎般的威勢，可以做韓信、彭越做過的事情嗎？現在兗州雖然殘破，但還有三城在我手中，能夠死戰的士兵，不下萬人。

　　憑將軍的神武，與荀文若和我程昱等，收拾余部，發揮他們的力量，稱霸稱王的事業就可以成功了。希望將軍三思！”太祖於是停止了與袁紹聯合的打算。漢天子遷都許縣，任命程昱為尚書。兗州尚未安定，又任命程昱為東中郎將，兼任濟陰太守，都督兗州事務。劉備失了徐州，前來歸附太祖。程昱勸說太祖殺劉備，太祖不聽。後來太祖又派遣劉備到徐州半路截擊袁術，程昱與郭嘉勸說太祖：“您前些天沒有謀殺劉備，我等確實不如您想得周全。現在借給劉備兵力，他一定會生異心。”太祖後悔了，追趕劉備，卻來不及了。恰逢袁術病死，劉備到了徐州，隨即殺了車胄，發動士兵背叛了太祖。不久，程昱升任振威將軍。袁紹住在黎陽，正要南渡。這時程昱只有七百名兵士守衛鄄城，太祖知道這個消息，派人通知程昱，要給他增兵兩千。程昱不肯接受，說：“袁紹擁有士兵十萬之多，自以為所向無敵。現在見我兵少，一定輕視，不來進攻。如果增加我的兵力，人多了，袁紹則不可能不來進攻，進攻就一定會攻下，徒然使我們兩處損失力量。希望您不要疑惑！”太祖聽從了這個建議。袁紹聽說程昱兵少，果然不去攻城。太祖對賈詡說：“程昱的膽識，比得過孟賁和夏育。”程昱收羅藏於山澤中的亡命之徒，得到精兵數千人，隨即率領軍隊與太祖在黎陽會合，討伐袁譚、袁尚。

　　袁譚、袁尚被打敗逃走。任程昱為奮武將軍，封為安國亭侯。太祖征討荊州，劉備奔向東吳。議論的人認為孫權一定要殺劉備，程昱預料說：“孫權剛剛登上王位，尚未被國內所懼怕。曹公無敵於天下，剛剛攻下荊州，聲威震動江南，孫權雖然有謀略，但不能獨立對抗，劉備有英名，關羽、張飛能抵敵萬人，孫權必定借助他們以與我們對抗。劉備的災難得解脫，勢力範圍也被分定，劉備依靠這個幫助站穩了腳跟，再要捉殺他是不可能的了。”孫權果然多給劉備兵力，以抗禦太祖。

　　此後中原地區逐漸平定，太祖撫摸著程昱後背說：“兗州那一場敗仗以後，如果不采用您的意見，我怎麽能達到今天這個地步？”宗人奉上牛酒慰勞程昱，程昱說：“知道滿足就不會招致侮辱，我可以告退了。”於是自己上表要求將手下士兵歸還太祖，關門隱居，不再出任。程昱性情剛直猛烈，與人多有抵觸，有的人就告發程昱陰謀反叛，太祖對他賞賜和待遇卻更加豐厚。魏國建立以後，程昱作了衛尉，與中尉邢貞為威儀事相爭，被免職。魏文帝即位後，覆官為衛尉，晉封安鄉侯，增加封邑三百戶，連同以前的共八百戶，又分封程昱的小兒子程延及孫子程曉為列侯。正要封程昱為公，恰在這個時候他去世了。文帝為他的死流淚，追贈他以車騎將軍的稱號，謚號為肅侯。程昱的兒子程武繼承了這一爵位。程武去世，程武的兒子程克繼承。程克去世，程克的兒子程良繼承。

　　郭嘉傳，郭嘉字奉孝，潁川郡陽翟縣人。當初，郭嘉曾北行去見袁紹，對袁紹的謀臣辛評、郭圖說：“明智的人能審慎周到地衡量他的主人，所以凡有舉措都很周全，從而可以立功揚名。袁公只想要仿效周公的禮賢下士，卻不很知道使用人才的道理。思慮多端而缺乏要領，喜歡謀劃而沒有決斷，想和他共同拯救國家危難，建稱王稱霸的大業，實在很難啊！”於是從此離開了袁紹。在這之前，潁川郡人戲志才，是個善於籌劃的人士，太祖很器重他。戲志才死得早。太祖給荀彧寫信說：“自從志才去世後，我就沒有可以與之計議大事的人了。汝川、潁川本來多有奇特人士，有誰可以繼承戲志才呢？”荀彧推薦了郭嘉。太祖召見郭嘉，談論天下大事。太祖說：“能使我成就大事業的人，一定就是這個人了。”郭嘉出來後，也高興地說：“這才是我的真正主人啊。”太祖上表讓郭嘉做了司空軍祭酒。太祖征討呂布，經過三次戰鬥，打敗了呂布。呂布後退堅守。這時士兵疲倦，太祖想率領軍隊撤回，郭嘉勸說太祖猛烈攻打呂布，隨即將呂布捉住。詳見《荀攸傳》。孫策轉戰千裏，占據了全部江東地區，聽說太祖與袁紹在官渡相持不下，於是想渡江向北襲擊許縣。眾人聽到這個消息都有些害怕。郭嘉預測說：“孫策剛剛吞並了江東，所誅殺的都是些英雄豪傑，他是能讓人效死力之人。但是孫策這個人輕率而不善於防備，雖然他的部隊有一百萬人之多，卻和他一個人來到中原沒什麽兩樣。如果有刺客伏擊，那他就不過是一人之敵罷了。在我看來，孫策必定要死在一個平常的人手中。”孫策到了江邊，尚未渡江，果然被許貢派出的刺客所殺死。

　　郭嘉隨從太祖打敗袁紹，袁紹死，又隨從太祖到黎陽討伐袁譚、袁尚，接連幾次戰鬥都打敗了對方。眾將領想乘勝攻擊，郭嘉說：“袁紹愛他這兩個兒子，一直沒有立哪一個繼承他。二人分別有郭圖、逢紀做他們的謀臣，一定會在其間交相爭鬥，互相離間。我們攻得太急，他們就會互相扶助，我們攻勢一緩和，他們互相爭鬥的心思就產生了。我們不如向南作出像要征討劉表的樣子，以等待二袁的變化，變局已成，爾後再向他們攻擊，就可以一舉成功了。”太祖說：“好。”於是向南面進軍。軍隊開至西平縣，袁譚、袁尚果然開始爭奪冀州。袁譚被袁尚軍隊打敗，逃走保守平原縣，派遣辛毗乞請投降。太祖回兵救助袁譚，隨即順勢平定了鄴縣。郭嘉後來又隨從太祖在南皮攻打袁譚，平定了冀州。太祖封郭嘉為洧陽亭侯。太祖將要征討袁尚和遼西、上谷、右北平三郡的烏丸人，手下眾將領大多顧慮劉表支使劉備襲擊許縣以討太祖，郭嘉說：“太祖雖然威勢震撼天下，但烏丸依恃他們地處偏遠，一定不會設置防備。乘他們沒有防備，突然發動攻擊，就可以攻破消滅他們。況且袁紹對漢人、烏丸人有恩，而袁尚兄弟還在。現在四州的百姓，只因我們的威勢而歸附，德政恩惠並未施加，如果我們舍棄進攻他們的時機轉而南征劉表，袁尚就會憑借烏丸的資助，招募他們的能為主人效死的臣仆，胡人一有動作，當地的漢人、烏丸人都會響應，就將助長蹋頓的野心，堅定他們非分侵吞中原的計劃，那時恐怕青、冀二州就不在我們手裏了。劉表不過是個坐談客罷了，自己知道才能不足以駕馭劉備，重用劉備，怕不能控制他，不給劉備重任，劉備又不會為他所用。我們雖然在國內兵力空虛的情況下遠征，您也不用憂慮。”太祖這才出征。走到易縣時，郭嘉建議說：“兵貴神速。現在我們奔波千裏偷襲敵人，軍用物資太多，難以順利迅速地前進，並且對方要是知道了，一定作了防備。不如留下軍用物資，讓輕裝的士兵加倍趕路，出其不意地攻擊敵人。”太祖於是秘密從盧龍塞出兵，直接攻向烏丸單於居住的地方。烏丸人倉猝中聽到太祖軍隊到了，驚慌惶惑中合兵作戰。太祖軍大敗烏丸軍，斬殺了蹋頓和各個有名的首領。袁尚和他哥哥袁熙逃去遼東郡。郭嘉深沈通達，有謀略，通曉事物情理。太祖說：“只有郭奉孝能知道我的心思。”三十八歲時，郭嘉從柳城回來，病得很重，太祖派去探問病情的人一個接著一個。郭嘉去世後，太祖親自前去吊喪，對荀攸等人說：“你們諸位的年紀和我是同輩，只有郭奉孝年紀最輕。天下戰事完畢，我還要把身後的事務托附給他，而他卻中年早逝，真是天命啊！”隨即上表，增加他的封邑八百戶，連同以前所有，共一千戶。追謚貞侯，由他的兒子郭奕繼承。

　　後來太祖征戰荊州返回時，在巴丘遇上了流行疾病，燒掉了船只，太祖嘆息說：“郭奉孝如果還健在，不會讓我落到這個地步。”當初，陳群曾批評郭嘉行為不檢點，幾次在太祖面前訴說郭嘉的不是，郭嘉不以為意，神情自若。太祖更加器重他，但同時因為陳群能秉持公正，對陳群也很欣賞。郭奕後來任太子文學，早逝。他的兒子郭深繼承。郭深逝世，又由郭深的兒子郭獵繼承。

　　董昭傳，董昭字公仁，濟陰郡定陶縣人。曾被舉薦為孝廉，又被任命為睰陶縣長、柏人縣令，袁紹又讓他作了參軍事。袁紹在界橋迎戰公孫瓚，鉅鹿太守李邵和郡中仕宦認為公孫瓚兵力強盛，都想要歸屬於他。袁紹聽說了，讓董昭兼任鉅鹿太守。袁紹問：“你用什麽辦法制禦他們？”董昭回答說：“憑我一個人的微力，不能消彌眾人的預謀，我想假作應合同意的樣子，引誘他們說出實情，然後再根據具體情況臨時權變來制馭他們。計策只能臨時想出，現在沒法預先談論。”當時鉅鹿郡裏的大姓人家孫伉等幾十人是主要的策劃者，鼓動官吏和百姓。董昭到了郡裏，偽造了一份袁紹的檄文告訴全郡說：“得到賊人的偵察兵安平、張吉的口供，他們會來進攻鉅鹿，賊方原孝廉孫伉等人作為內應，此檄文傳到郡中，即將孫伉等逮捕軍法從事，只懲罰他們本人，妻兒不予連坐。”董昭依照檄文的控訴、命令，將孫伉等人立即斬首。全郡人驚惶恐慌，董昭挨個予以安慰，於是全都安定下來。事情結束後，董昭向袁紹匯報，袁紹十分讚許。恰逢魏郡太守栗攀被士兵所害，袁紹就讓董昭兼任魏郡太守。當時全郡境內秩序大亂，賊人數以萬計，他們派使者相互往來，進行買賣貿易。

　　董昭十分重視這種情況，找機會在他們中間進行離間，乘他們力量虛弱時發兵征討，打得賊方大敗。兩天之中，帶羽毛的緊急告捷文書就送了三次。董昭的弟弟董訪在張邈的軍中任職。張邈與袁紹有嫌隙，袁紹接受讒言要把董昭治罪。董昭想到漢獻帝那裏去，到河內時，被張楊留下。通過張楊將印和綬帶送還朝廷，被授官為騎都尉。這時太祖兼任兗州太守，派使臣來見張楊。想向他借路，向西到達長安，張楊不聽從。董昭勸告張楊說：“袁、曹現在雖然還是一家，但其趨勢是不會長久聯合下去的。曹操現在雖然弱些，但實在是天下的一位英雄，您應當有意和他結交。況且現在正有機緣，應該幫助他與朝廷聯系，並且上表薦舉他；如果這件事能夠成功，那將永遠是一種很深的情分。”張楊這才向朝廷通報太祖的情況，又上表薦舉。董昭又替太祖寫信給長安的各個將領如李、郭汜等人，根據他們的地位輕重不同分別表示殷勤友好。張楊也派遣使臣去見太祖。太祖贈給張楊犬馬金帛，從此與西部地區有了往來。漢天子在安邑，董昭從河內前往拜謁，被拜為議郎。

　　建安元年(196)，太祖在許縣平定了黃巾軍，派遣使臣到河東去。這時天子回到洛陽，韓暹、楊奉、董承及張楊相互間意見對立不和。董昭因為楊奉兵馬最強而缺乏外部援助，以太祖名義寫信給楊奉說：“我對將軍早已聞名，傾慕您的大義，所以推心置腹，赤誠相見。現在將軍您將天子從艱難中解救出來，歸還舊都，輔佐天子的功勞，當代沒有人能和您相比，是多麽的美善啊！現今群兇擾亂中原，四海不得安寧，天子朝廷至尊至重，我們的責任就在於維護和輔佐；必須依靠眾位賢士來重建王朝秩序，這委實不是一個人能夠獨力建立的。心腹與四肢相互依賴，互為支持，缺一不可。將軍您應當作為京城內的主要力量，我作外部的援軍。現在我有軍糧，您有軍隊，互通有無，足以互相接濟，同生死，共患難。”楊奉接到信後十分喜悅，對各位將軍說：“兗州的軍隊駐紮許縣，近在眼前，他們有兵有糧，國家應當依靠仰仗他們。”於是眾人一同上表薦舉太祖為鎮東將軍，繼承他父親的爵位為費亭侯，董昭調任符節令。

　　太祖到洛陽朝見天子，帶著董昭，二人坐在一起。太祖問：“現在我來這裏，應當采取什麽計策？”董昭說：“將軍起義兵，誅殺暴亂之徒，入京朝拜天子，輔佐王室，這是可以媲美春秋諸侯五霸的功績。但下面的各個將領，人心各異，未必肯服從您。現今您留在這裏匡弼天子，情勢對您不利，只有轉移聖駕到許縣了。當然朝廷流亡遷徒之後剛剛回到舊時京城，無論遠近都在企望，希圖在一個早上安定下來。現在又一次遷移聖駕，不能讓眾人滿意。做非同尋常的大事，就得有超越常規的舉措，希望將軍籌劃怎樣做利多弊少。”太祖說：“這正是我的本意。但楊奉離得很近，就在梁縣，聽說他的隊伍精良，能夠讓他不成為我的隱患嗎？”董昭說：“楊奉缺少袒護援助，將會獨自歸順。鎮東、費亭的事情，都是楊奉所確定，又聽說他寫信命令約束自己的士兵，足以看出他的誠信之心。應該時常派遺使者送上優厚的饋贈，答謝他的好意，以便安定他的心意。就說‘京城缺乏糧食，想將聖駕暫時移至魯陽，魯陽離許縣較近，轉相運輸較為容易，就可以沒有糧食嚴重缺乏的憂慮了’。楊奉為人勇敢而缺少思慮，一定不會懷疑我們，等到雙方使者有了往來，那時足以確定計策了。楊奉哪裏能成為隱患！”太祖說：“好。”立即派遣使者到了楊奉那裏，然後即將天子遷移到許縣。楊奉從此失望，與韓暹等到定陵劫掠騷擾。太祖不予回應，秘密地攻擊楊奉的梁縣軍營，降的降、殺的殺，即時平定。楊奉、韓暹失去兵眾，向東投降袁術。

　　建安三年(198)，董昭調任河南尹。這時張楊被其部將楊醜所殺，張楊的長史薛洪、河內太守繆尚守住城池，等待袁紹來救。太祖令董昭單身入城，勸諭薛洪、繆尚等人當日率領眾人投降太祖。太祖讓董昭任冀州牧。太祖令劉備抗拒袁術，董昭說：“劉備英勇而志向遠大，關羽、張飛作他的輔佐，恐怕劉備的心思還真不好說啊！”太祖說：“我已經答應他了。”劉備到了下邳，殺了徐州刺史車胄，宣告反叛。太祖親自征討劉備，調董昭任徐州牧。袁紹派遣大將顏良進攻東郡。太祖又調董昭任魏郡太守，隨從太祖討伐顏良。顏良死後，太祖進兵圍困鄴城。袁紹的同族袁春卿是魏郡太守，正在城裏，他的父親袁元長住在揚州，太祖派人把他接了來。董昭寫信給袁春卿說：“聽說孝敬父母的人不離開雙親去謀取利益，仁慈的人不忘記君上去徇私情，有志之士不趁動亂之機僥幸取利，明智的人不行詭異之道而給自己招致危難。您的父親過去因逃避國內動亂，向南遊到百越，並非有意疏遠骨肉之親，在吳會樂而不返，明智的人深深懂得這一點，也許只有這樣做才是正確的。曹公哀憐他堅守自己的志向，清廉恭敬，離群索居，沒有伴侶，所以特意派遣使者前往江東，有時是迎接，有時是陪送，現在馬上就要到了。即使您現在處在最平安的地方，依從的是有德重義的主人，又占據有泰山一樣堅固的地盤，過的是仙人一樣的日子，從道義上說，都還應該背棄那邊，面向這裏，舍棄百姓，奔向父親。

　　並且過去邾儀父與魯隱公盟誓，魯國人讚美這事，卻沒有記載他的爵位，可見王室所沒有任命的，爵位之尊就不能實現，是《春秋》的義旨。何況您今天所依托的是一個危難動亂的地方，所接受的是一些假造不實的命令呢？假若你與那些作惡的人為伍，而對父親卻不加體恤，那就不可以談論什麽盡孝了。忘記了祖宗所居住的本朝，安於不是正統的奸邪的職位，實在難說是盡忠，忠與孝都被廢棄，更難以說得上是明智。再說過去曾被曹公所尊敬地征召，現在卻親近族人而疏遠生父，以所寄托之處為內而以王室為外，留戀不正當的利祿而背叛知己，不去追求福祚而卻走近危亡，放棄明正大義而接受奇恥大辱，不是很可惜嗎？如果能夠幡然悔悟，改變立場，奉戴天子，侍養老父，委身於曹公，那就能忠孝不失，榮耀的名聲顯揚天下了。您應留心計議，盡早決定妥善的謀劃。”鄴城平定之後，董昭被任為諫議大夫。後來袁尚依附於烏丸蹋頓，太祖準備征討，顧慮軍糧難以運到，於是鑿開平虜、泉州兩條河渠，引水入海成一運糧通道，就是根據董昭的建議。太祖上表薦封董昭為千秋亭侯，又轉為司空軍祭酒。後來董昭提出建議：“應該研究古代的制度建置分封五等爵位。”太祖說：“建設五等爵位的是聖人，又不是做大臣的所能制定的，我怎麽能擔當得起呢？”董昭說：“自古以來，大臣輔佐天下的，誰也沒有建立過像今天您這樣的功績。即使有您這樣的功績的，也沒有長久居於臣子的地位的。現今明公您為自己德行上尚有缺陷，未達到盡善之境而感覺羞愧，為能保守名譽節操，沒有更大的責任而快樂，德行的美好超過了伊尹、周公，達到了至善至美的極致。然而太甲、周成王那樣的君主未必可以再次遇到，現在百姓難於教化，更甚於殷代、周代，處在大臣的地位上，讓別人在大事上懷疑自己，實在是不可以不重新加以思慮啊。明公您雖然威信德行超越前代，又深明法度，然而如果不能在此時奠定根基，為子孫萬世考慮，還是沒有做到家啊。

　　奠定基礎的根本在於地和人，應該在這兩方面逐漸有所建立，以便自我保障和護衛。明公您忠誠的節操已經脫穎顯露出來，天子的威儀也顯現在容顏上，當年耿..在床下對光武帝說的‘天下無比重要，不可被他姓之人得到’的話，朱英對春申君說的‘處在不可預期的時代，奉事不可期望的主人，怎麽可以沒有出於意外的人呢’的話，卻無法聽到。董昭我受您的恩惠非比尋常，所以不敢不如實講出。”後來太祖終於接受了魏公、魏王的稱號，都是因為董昭的這個建議。後來到了關羽將曹仁包圍在樊城時，孫權派遣使者來告訴太祖說：“我想要派兵向西攻打奪取關羽的地盤，江陵、公安兩縣十分重要，關羽失掉了這兩座城池，一定會自動奔逃，對樊城的包圍就會雖不直接去救而自行解除。請對這個計劃保密，不能泄露而讓關羽有所準備。”太祖追問大臣該怎樣對待孫權的要求，大家都說應當替他保密。董昭說：“軍事上的事情註重權變，要求它合乎時宜。應該表面上答應孫權，為他保密，但實際上要把它泄露出去。關羽聽說孫權出兵西上，如果退兵保護自己，樊城的包圍就會很快解除，我們很方便地獲得利益，還可以使孫權、關羽兩支賊軍像兩匹馬一樣互相對峙攻擊，我們坐等他們的困乏疲憊。如果我們保密而不使它泄露，讓孫權的計劃實現，那不是上策。另外，圍城中的將官如果不知道外有救兵，想到糧食越來越少，會產生恐懼情緒，倘若有了其他的想法，造成的危難將不會小，所以還是露出這個消息對我們有利。並且關羽為人強橫兇暴，自己倚仗江陵、公安二城防守堅固，必定不會立即退兵。”太祖說：“我同。”於是命令前去救助曹仁的大將徐晃把孫權的來信射到圍城裏和關羽的軍營中，圍城中的人知道了這個消息，鬥志倍增。而關羽果然猶豫不決。等到孫權軍隊到了江陵、公安，得到了關羽的這兩座城池，關羽慘遭失敗。魏文帝繼承王位後，授董昭為將作大匠，到了文帝登上帝位，調董昭任大鴻臚，晉升爵位封為右鄉侯。

　　黃初二年(221)，分一百戶封邑，賜封董昭的弟弟董訪為關內侯，調任為侍中。三年，征東大將軍曹休面對長江駐軍在洞浦口，上表自薦：“願率領精銳部隊像猛虎一樣撲向江南，打敗敵人，獲取資財，此事必定勝利告捷；如果臣下死於敵手，不必顧念臣下。”文帝恐怕曹休隨即渡江，派驛馬傳送詔書命令他停止行動。這時董昭正在旁邊侍奉，於是說：“我私下裏窺見陛下臉上有憂慮的神色，難道只是因為曹休將要過江的緣故嗎？現在渡江，從人之常情上說，都認為很難，即使曹休有這個願望，從形勢看，他不能獨自實行，還應當有各個將領協同。但臧霸等人既有財富又享受著尊貴，不再有其他願望，只想要平安到老，保守利祿福祚不失而已，怎麽肯在危險的時刻自己投身必死之地，以謀求僥幸成功呢？假如臧霸等人不向前推進，曹休自然會沮喪停止。臣下恐怕陛下即使有命令他渡江的詔書，他也許還要沈吟猶豫，未必就一定聽從命令呢！”這以後時間不長，暴風吹送賊方船只到了曹休等人的軍營下，被曹軍斬首一部分，捕獲一部分，賊軍隨即四散奔逃。文帝下詔命令各路軍隊趕快渡江。部隊還沒按時進軍，賊方救助的船只就到了。文帝大駕到達南陽郡宛城，征南大將軍夏侯尚等人攻打江陵，沒有成功。當時長江水淺，江面狹窄，夏侯尚想要乘船率領步兵騎兵進入江中陸地駐紮，制作浮橋，橋南北可以往來，計議的人多數認為這樣就一定能攻克江陵城。董昭上疏說：“武皇帝智慧勇敢都超過常人，而他用兵時都十分重視敵人，不敢像這樣輕敵。現在把軍隊駐紮在洲渚中，已經很深入了；乘浮橋渡水，是非常危險的；只從一條道路行進，是十分狹窄的。這三種情況都屬於兵家所忌諱的，而現在竟然都實行了。如果賊兵頻繁攻擊浮橋，我們防守上有一點疏漏，那麽，洲渚中的精銳力量，就將不再為魏國所有，而將轉化為吳國的了。臣私下為這種情勢憂慮，廢寢忘食，而那些計議此事的人卻怡然自得，不以為憂慮，不是太糊塗了嗎？再加上江水向來是要漲的，一旦江水暴漲，用什麽來防禦？破不了賊兵，自己先完蛋了。為什麽憑借危險的地勢，卻不害怕？事情將會十分危險了，希望陛下考察這些情形！”文帝明白了董昭的話，立即命令夏侯尚等人急速撤出。賊兵分兩路向前挺進，魏軍成一路退卻，不時潰散，將軍石建、高遷僅以身免。魏軍退出十來天，江水暴漲。文帝說：“您論斷這件事情，多麽周密確實！正是即使讓張良、陳平趕上了，也不會超過的。”

　　黃初五年(224)，董昭被轉封為成都鄉侯，授官為太常。當年，又調任光祿大夫、給事中，隨從文帝大駕東征，黃初七年(228)返回，授官為太仆。魏明帝即位後，晉升爵位為樂平侯，封邑達一千戶，轉任衛尉。又給他的一個兒子分邑一百戶，賜關內侯爵位。太和四年(230)，董昭代行司徒職事，太和六年(232)，正式任司徒。董昭上疏，陳述末流的弊病說：“凡是占有天下的人，沒有人不崇尚敦厚樸實忠誠守信的人士，而對那些虛偽不實的人深惡痛絕。近年的事例：魏諷在建安末年被誅殺，曹偉在黃初初年被斬首。我恭敬地註意到聖上前後所頒布的詔令，對浮華虛偽深惡痛絕，想要擊破不正當的結黨，常常使用切齒的言辭；然而那些執法的官吏都畏懼那些人的權勢，沒有人能對他們揭發糾查，這樣就使得對風俗的敗壞侵犯越來越嚴重。我看到當今少年不再以學問為作人的根本，轉而把四處交遊作為他們的職業；國中傑出的人士不把孝悌和清廉的修養當作首務，竟然把追逐權勢、惟利是圖當作第一位的事情。他們群相糾結，合成團體，互相吹捧讚賞，以毀謗和貶低來懲罰和羞辱，以袒護讚譽為封爵賞賜，誰依附他們，他們就對誰讚嘆不已，誰不依附他們，就成了缺點和罪過。聽說還有人讓家奴門客書記和有職位的家屬冒用他的名字，出入往來官府禁地，交換流通書信公文，偵探察問。所有這些事情，都是國法所不允許，刑罰所不能赦免的，即使是魏諷、曹偉的罪行，也不會超過這些了。”文帝於是發出嚴厲的詔令，斥責、罷免了諸葛誕、鄧飏等人。董昭在八十一歲時去世，謚號是定侯。由他的兒子董胄繼承。董胄歷任郡守、九卿。

　　劉曄傳，劉曄字子揚，淮南郡成德縣人。是漢光武帝的兒子阜陵王劉延的後代。劉曄的父親叫劉普，母親名修，生了劉渙和劉曄兩個孩子。劉渙九歲、劉曄七歲時，母親病危，臨終時告誡劉渙、劉曄：“劉普的侍妾有諂媚害人的性情，我死了以後，恐怕她一定會搞亂我們這個家。你們長大了能除掉她，我就沒有遺憾了。”劉曄到了十三歲時，對哥哥劉渙說：“亡母的願望，今天可以實行了。”劉渙說：“哪能這樣做呢？”劉曄隨即進屋殺了父親的侍妾，直奔母親的墓前跪拜。家裏人大吃一驚，告訴了劉普，劉普大怒，派人追趕劉曄。劉曄返回拜見父親，道歉說：“我是按照亡母臨終囑咐的話行事的，願受不請示而擅自行事的懲罰。”劉普心裏驚異，於是沒有責備他。汝南郡人許劭以善於知人聞名，當時在揚州避難，稱讚劉曄有輔佐天下的才能。揚州士人有許多人輕浮俠義，狡猾而殘暴，鄭寶、張多、許乾等人，各自擁有私人武裝。其中鄭寶最為勇敢果斷，才能力量超過常人，當地人都懼怕他。鄭寶想要驅趕擄掠百姓渡水到江南去，因為劉曄出身巨族，又是有名的人，想要強逼劉曄為他倡導這個謀劃。劉曄當時二十多歲，心裏為這件事憂慮，但沒有合適的機緣解決它。適逢太祖派遣使者來到揚州，進行考察探問。劉曄去見使者，為他評論世事形勢，又邀請他一起回府，住了好幾天。鄭寶果然帶了幾百人攜帶牛酒來問候使者，劉曄命令家裏的奴仆帶領鄭寶的隨從坐在中門外面，為他們設置酒飯，自己與鄭寶在內室設宴飲酒。秘密安排了壯健軍卒，命令他們聽敬酒的信號而砍殺鄭寶。鄭寶不喜歡飲酒，觀察得十分清楚，敬酒的人不敢發出信號。劉曄於是自己拔出佩刀砍殺了鄭寶，斬下他的首級號令他的士兵，說：“曹公有命令，敢有反抗行動的人，與鄭寶一樣治罪。”眾人都震驚害怕，逃奔軍營。軍營中有將領精兵幾千人，劉曄恐怕他們發動暴亂，隨即騎著鄭寶的馬，帶領幾個家裏的奴仆，來到鄭寶軍營門前，叫出他們的首領，向他講明禍福利害，眾首領都叩頭、開門讓劉曄進去。劉曄對士兵進行安撫慰勞，大家都心悅誠服，擁戴劉曄為首領。劉曄目睹漢朝皇室漸漸衰微，自己作為宗室支派，不想擁有軍隊，於是將那部分私人武裝托付給廬江太守劉勳。劉勳奇怪他為什麽這樣做，劉曄說：“鄭寶沒有法制，他的部下平素只知搶劫圖利，我素來沒有名位作資本，由我來整頓約束他們，必定使他們心懷不滿，難以長久，所以才送給您。”這時劉勳的兵力在漢、淮之間是很強盛的。孫策討厭他，派遣使者攜帶厚禮，言辭恭敬，送信勸說劉勳說：“上繚的土著宗族，屢次欺負我方，我為此忿恨，已有好幾年了。

　　我去襲擊它，路途不方便，希望由您來討伐它。上繚很是富實，得到它可以使國庫富足，請出兵作為外援。”劉勳信從了他，又得到孫策送來的珠寶、葛布，很是高興。內外官員都來慶賀，而劉曄獨獨不這樣做。劉勳詢問他什麽緣故，劉曄回答說：“上繚雖小，但城池堅固，進攻難，防守易，不可能在十天之內取勝，那樣就會造成在外面的士兵疲憊，而國內空虛。如那時孫策乘國內空虛襲擊我們，我們後方不能獨自堅守。那時將軍進攻就會被敵人所屈服，後退又沒有歸路。如果我軍一定出兵，災禍現在就會到來了。”劉勳不聽從劉曄的勸阻，發兵攻伐上繚，孫策果然襲擊劉勳的後方。劉勳窮困窘迫，終於投奔了太祖。太祖到達壽春縣，這時廬江郡境內的山賊陳策，有幾萬兵眾，依憑險要地勢據守。以前曾派遣副將前去誅殺，沒有人能夠攻克。太祖詢問各位部下可以討伐與否，部下都說：“那裏山勢險峻，而山谷又深又窄，防守易、攻打難，並且沒有它不足以對我們造成損失，得到它也不能給我們益處。”劉曄說：“陳策這些小子，是趁著動亂奔赴險地，於是互相依賴，稱王稱霸，而不是憑爵位詔令威信等能使他們服從的。過去派去的副將資望太輕，而中原地區又尚未平定，所以陳策敢於憑借險要堅守。現在天下初步平定，各種賊兵先後降伏。畏懼死亡，親近賞賜，不論愚民智者都是相同的，因此廣武君為韓信籌劃計策，說韓信的威名足可以先利用聲威再用實力而使鄰國服從。更何況明公如此仁德，東征西怨，都希望早日歸附，如先進行賞賜招募，大隊兵馬到達，詔令宣布的時候，陳策軍營就會大門四開而賊兵自行潰散了。”太祖笑著說：“您說的才和我想的差不多。”隨即派遣猛將在前先行，大軍在後聲援，到了就攻克了陳策，就像劉曄所測度的那樣。

　　太祖回去以後，任命劉曄為司空倉曹掾。太祖征伐張魯，調劉曄為主簿。太祖軍到了漢中郡，山勢險峻，難於攀登，軍糧非常缺乏。太祖說：“這是個妖妄的地方，或有或無，無關輕重。我軍缺少糧食，不如迅速回兵。”親自率領士兵返回，命令劉曄都督後面的各路人馬，讓他們按序出山。劉曄算計張魯可以攻克，加上運糧的通道不能接續，雖然退出，軍馬還是不能完好無損，於是飛馬告訴太祖：“不如致力於進攻。”隨即進兵，多用弩弓射擊張魯軍營。張魯奔逃，漢中郡終於平定。劉曄進言說：“明公當初帶領五千步兵，誅殺董卓，北破袁紹，南征劉表，九州百郡，十個裏面兼並了八個，威勢震撼了天下，連海外也害怕。現在攻下漢中，蜀人望風而膽戰心驚，接連失守，把這種攻勢向前推進，傳出檄令蜀國就可以平定。劉備是傑出的人物，有計謀，但行動較遲，得到蜀地的時間很短，還不能以蜀地人民為依賴。現今我們攻破漢中，蜀人震動驚恐，他們的勢力將會自我傾覆。依憑您的聰慧明智，趁著他們勢力傾覆而施加壓力，沒有不能攻克的。如果稍稍有些遲緩，那麽諸葛亮善於治國而作丞相，關羽、張飛英勇冠於三軍而作大將，蜀地民眾已經安定，他們憑借險地堅守，就不可觸犯了。現在不攻取他們，必定成為後患。”太祖沒有聽從劉曄的建議，大軍終於返回了。

　　劉曄從漢中返回後，任行軍長史，兼任領軍。延康元年(220)，蜀將孟達率領兵眾投降。孟達的儀容舉止才能都頗好，太祖十分器重喜歡他，讓孟達做新城太守，又任散騎常侍。劉曄認為：“孟達有茍且求得的心思，又倚仗才氣，好用手段，必定不能感恩圖報，心懷忠義。新城與吳、蜀接連，如果那裏有什麽變局，將為國造成禍害。”文帝終究沒有將孟達調換職位，後來孟達終於叛亂敗亡。

　　黃初元年(220)，任劉曄為侍中，賜爵為關內侯。文帝下詔書詢問眾大臣，讓他們預測劉備是否會出兵吳國為關羽報仇。眾人的議論都說：“蜀不過是個小國，有名的將領只有關羽一人。關羽已死，軍力衰敗，國內擔憂恐懼，沒有機會再次出兵。”劉曄卻說：“蜀雖然又小又弱，但劉備的圖謀是想依仗威武自強，勢必要動用眾兵以顯示他力量有余。並且關羽和劉備的關系，名義上是君臣，但從恩情上說卻如同父子，關羽被殺死而劉備卻不能為他起兵覆仇，這在他們至始至終的情分上是說不過去的。”後來劉備果然出兵攻擊吳國。吳全國應戰，而派遣使臣到魏國自稱藩屬。朝中大臣都表示祝賀，只有劉曄說：“吳國處在江漢之南，我們與那裏隔絕難通，他們沒有來臣服的心思，是很久以來的事實了。陛下您的仁德雖然與虞舜相同，但那些醜陋的蠻敵性情，卻沒有被感化。因為遭遇災難而來臣服，一定很難講信用。他們一定是在外有蜀軍迫境，內部也很困難的情況下才派來這個稱臣的使者。我們可以趁他們危難的時候，攻襲奪取。放縱敵人一天，就是幾代人的隱患，不可不加以考察啊。”後來劉備軍隊敗走，吳國的禮敬態度也轉變了。文帝想要發動眾兵討伐他們，劉曄認為“他們新近得志，上下齊心，又被江湖所阻隔，我軍一定難於倉猝取勝”。文帝不聽從這個勸告。

　　黃初五年(224)，文帝親自到了廣陵郡的泗口，命令荊州、揚州各路軍馬一同進發。召見眾大臣，問：“孫權自己會不會來？”大家都說：“陛下親自出征，孫權恐怖，一定會以全國的力量應戰。又不敢把大軍的指揮權委托給大臣，一定會自己率領前來。”劉曄說：“他認為陛下會以皇帝的貴重身份牽束自己，而領兵渡江作戰的是別的將領，所以一定會整治軍隊，等待事情變化，不會親自進攻。”文帝車駕停住多日，孫權果然不來，文帝於是帶軍隊返回，說：“您的估計是正確的。應當考慮為我消滅孫、劉二賊的方略，不能只明了他們的情形而已。”魏明帝即位後，劉曄被晉升爵位為東亭侯，封邑三百戶。明帝的詔書說：“尊崇祖先，是為了表彰孝行；追溯尊敬自己的根本、始祖，是為了重視傳播教化。所以成湯、周文王、周武王，締造了商朝、周朝，《詩經》、《尚書》的本義，是追慕尊崇稷、契，歌頌契的母親有篲、稷的母親姜..的事跡，為了闡明盛德的源流和受命於天成為皇帝的由來。自從我魏室上承天定的秩序，發跡於高皇、太皇帝，功績最大的是武皇、文皇帝。至於高皇的父親處士君，具有淵深的修養和謙讓的美德，行動聰慧明智，這是天地給予的福分、神異靈光的來源。然而他的精神已經遠去，沒有什麽稱號，這不符合所謂崇敬孝行重視本源的原則。

　　現特令公卿大臣會同商議給予謚號。”劉曄表示意見說：“聖明皇帝作為孫輩想褒獎崇敬祖先，確實是無上好事。然而親疏遠近的原則禮數，都有禮制作為標準，靠它來割斷私情，形成公法，成為萬世遵循的法條。周王所以祖述後稷，是因為他輔佐唐堯有功，名義符合祭祀典則的緣故。至於漢氏在創始時，漢高祖追謚祖先，不過只涉及了他的父親。往上比擬周室，那麽大魏的發跡是從高皇帝開始的；往下比論漢氏，那麽追謚的禮儀也不涉及他的祖父。這實在是前代已成的法條，當今明確的義例。陛下發自內心的孝思，確實是沒有止境，然而您舉例必定出自經書，可見您是很謹慎地遵守禮儀制度的。我認為追謚尊崇的準則，應該以高皇那一代為限。”尚書衛臻與劉曄的意見相同，追謚一事於是按他們的建議施行。遼東太守公孫淵奪取了他叔父公孫恭的位置，擅行自立，派遣使者上表陳述。劉曄認為公孫氏是漢朝時所任用的，所以世襲遼東太守官位，由於山水海陸阻隔，地處偏遠，所以胡夷之民難於制馭，世襲權位日子很久。現在如果不將公孫淵誅殺，以後必定造成禍患。如果他們懷有二心，又依恃武力，那時要再行誅殺，事情就難辦了。不如趁他剛剛上任，既有自己的勢力，也有自己的仇人，出其不意，兵臨城下，開設賞賜招募的條件，可不勞動軍隊而平定。後來公孫淵終究反叛了。劉曄在朝一點也不和當時人士相交往。有人問他原因，劉曄回答說：“魏室登上皇位時間不長，明智的人知曉天命，而世俗的人有的還不知曉。我在漢朝屬於皇室宗族，在魏國又是心腹大臣，少一些朋友下屬，還是比較適宜的。”太和六年(232)，劉曄因病授官為太中大夫。病稍好，任大鴻臚，在任兩年後退讓辭官，仍作太中大夫，不久就去世了。謚號為景侯。劉曄的兒子劉睶繼承。劉曄的小兒子劉陶，也是才分很高而品行不佳，官做到平原太守。

　　蔣濟傳，蔣濟字子通，楚國平阿縣人。曾任九江郡計吏、揚州別駕。建安十三年(208)，孫權率領眾兵包圍合肥。當時太祖大軍征討荊州，遇上流行疾病，只派了將軍張喜一個將領、一千騎兵，帶領汝南兵士去解圍，也染上了疾病。蔣濟於是秘密告訴刺史假裝得到了張喜的信，說步兵騎兵四萬人已經到達雩婁，派遣主簿迎接張喜。三個使者攜帶信件告訴城中眾將領，一件得以傳送入城，兩件被賊兵得到。孫權聽信了，匆匆燒了圍城工事退走，合肥城因此得以保全。第二年蔣濟出使到了譙縣，太祖問他說：“過去我與袁本初爭奪官渡，遷徙燕、白馬兩地民眾，百姓行走不便，賊兵也不敢搶掠。現在想要遷徙淮南民眾，怎麽樣？”蔣濟回答說：“那個時候我軍兵弱而賊兵強盛，百姓不遷徙我們一定會失去他們。自從我們打敗袁紹，向北拔除柳城，向南打到江、漢，荊州失之交臂，威震天下，百姓沒有其他心思。然而百姓懷念故土，實在不願意遷徙，恐怕他們一定會不安的。”太祖沒有聽從，而江、淮間十幾萬民眾都驚慌逃向吳國。後來蔣濟作為使者到鄴縣去，太祖迎見他，大笑著說：“本來我是想使他們躲避賊兵的，卻把他們趕跑了。”任蔣濟為丹陽太守。大軍南征歸還後，讓溫恢作揚州刺史，蔣濟作別駕。太祖的詔令說：“當年有季子作大臣，則吳國就應該有君主。現在您回到揚州來了，我也就沒有憂慮了。”有誣告蔣濟是陰謀叛亂的主要策劃人，太祖知道了，指著原先的詔令對左將軍於禁、沛相封仁等人說：“蔣濟豈能有這種事！如果有這種事，我就太不了解人了。

　　這一定是愚民幸災樂禍，胡亂瞎說罷了。”催促法官把這個案子駁回。征召蔣濟為丞相主簿西曹屬。令文說：“過去舜舉薦了臯陶，使不仁慈的人遠去，褒貶批評持中公正，就寄希望於你這位賢官了。”關羽包圍樊城和襄陽。太祖因為漢帝在許縣，離賊軍太近，想要遷都。司馬宣王和蔣濟勸說太祖說：“於禁等人被水淹沒，不屬於攻戰的失敗，對國家大計沒有構成損害。劉備、孫權外表親密，實際疏遠，關羽得志，孫權必定不情願。可以派遣人常去跟隨孫權身邊，許願割劃江南封賞給孫權，那樣樊城的包圍就會自動解除。”太祖依從他們說的那樣去做了。孫權知道了，立即帶兵向西攻襲公安、江陵兩縣。關羽終於被擒獲。魏文帝即王位時，蔣濟轉任相國長史。到了文帝即帝位時，又出任山東中郎將。蔣濟請求留下，文帝的詔書說：“漢高祖當年歌唱說：‘怎麽能得到猛士守衛四方！’現在天下尚未安定，重要的是須有良臣來鎮守邊境。如果以後那裏沒有什麽事情發生，那時歸還鳴玉辭職，還不算晚。”蔣濟獻上《萬機論》，文帝認為不錯。蔣濟進入朝廷任散騎常侍。這時文帝有一封詔書，詔令征南將軍夏侯尚說：“您是我的心腹、重要將領，特地讓您擔任這個使命。這種恩情的施予足可以使你效死，這種惠愛你可以懷記在心。從此你就可以作威作福了，可以殺人，也可以讓人活。”夏侯尚把這個詔書給蔣濟看了。蔣濟到了京城，文帝問他說：“您所聽到看到的天下風俗教化怎麽樣呢？”蔣濟回答說：“沒什麽其他好的地方，只聽見亡國的言談而已。”文帝忿然變了臉色，問他為什麽說這話，蔣濟全都告訴了他，接著說：“那‘作威作福’的話，是《尚書》中明明白白的告誡的話。‘天子無戲言’，是古人所慎重提出的，希望陛下看清楚這個。”這時文帝的心情稍稍緩解，派人去追回原先那封詔書。

　　黃初三年(222)，蔣濟與大司馬曹仁征討吳國，由蔣濟另外襲擊羨溪。曹仁想要攻進濡須洲中，蔣濟說：“賊兵占據西岸，將船排列在上遊，而我方士兵進入洲中，那是自己把自己放進地獄，是會導致危險死亡的作法啊。”曹仁沒有聽從，結果失敗了。曹仁去世後，又由蔣濟任東中郎將，代替曹仁率領部隊。詔書說：“您具備文武全才，志向氣節慷慨豪邁，常常有跨越江湖吞並吳會的大志，因此又授予您率領軍隊的重任。”不久，蔣濟被征召為尚書。文帝車駕到了廣陵，蔣濟上表陳述水路難於通行，又獻上《三州論》來勸告文帝。文帝沒有聽從，於是幾千條戰船都停滯在水中不能前行。謀劃的人想就在那裏留下士兵進行屯田，蔣濟認為那裏東邊靠近湖水，北邊面對淮河，如果到了水盛時，賊兵容易前來騷擾侵犯。不可在那裏安營屯田。文帝聽從了他的意見，車駕立即出發。歸還到精湖時，湖水逐漸退盡，文帝把船留給蔣濟。那些船只本來散置於幾百裏長的水中，蔣濟又鑿地作成四五條通道，將船聚攏，預先制作土墩用來阻斷湖水，把水引到船後，一下子打開阻遏，船就被積水推進淮河裏。文帝回到洛陽，對蔣濟說：“這事不可不讓你知曉，我原先決意在山陽池中燒掉一半船只，而您後來才開始做運船這件事，結果卻大致與我一同到達譙縣。又每次得到你的條陳，實在合於我的心思。從今以後有關討伐賊兵的計劃，請你好好加以考慮評論。”魏明帝即位時，賜爵給蔣濟為關內侯。

　　大司馬曹休率領軍隊向皖進發，蔣濟上表認為曹軍“深入賊虜的地盤，與孫權的精銳部隊相對峙，而朱然等人正在上遊，處於曹休的背後，臣下沒有見到這樣做有什麽有利的地方”。曹休軍隊到皖以後，吳國出兵到安陸，蔣濟又上疏說：“現在賊兵讓我們看到他們向西的情形，一定是想要合兵向東有所圖謀，應該迅速命令各路軍隊前往救助。”適逢曹休軍隊已經失敗，丟棄了全部儀仗輜重撤退返回。吳軍正想在夾石堵塞曹軍，遇上救助的軍隊到了，因此官軍才不致全軍覆沒。蔣濟升任中護軍。當時中書監、中書令這兩個職位稱為專任，蔣濟上疏說：“作為一個君王，左右大臣權柄太重，國家就要有危難；近侍過於親密的，本身就會受蒙蔽，這是古代的最高警誡。過去曾有過大臣主持政事，致使內外鼓動為奸。陛下眼界高遠，親自日理萬機，沒有人不恭敬肅然。大臣們不是不忠誠，然而威儀權力如在下面，就會使眾人的心裏輕慢上面，這是正常的趨勢。陛下既然已經在對待大臣方面有所明察，還希望您不要忘了怎樣對待左右近侍。左右近侍在忠誠公正和遠大的謀略方面，未必比大臣賢能，至於逢迎諂媚取悅，也許能夠精通。現在外面說話，動不動就說中書如何如何，雖然您讓他們謙恭謹慎不敢結交外面的勢力，但是一有了這個名聲，還是能夠蠱惑世俗的。何況這些人握有重要的實際權力，每天在您的眼前活動，假如陛下因為疲倦的時候有所剖割專斷，眾臣下看到他們能夠使事情產生變化，就會趁著時機趨向他們。一旦有了這個開頭，隨著就當然地要加強他們內部的建設和完善，利用這種輿論來私自招引他們所交往的人，為他們作內援。像這樣一來，褒貶毀譽就必定興盛，功過賞罰就必定有所改易；通過正常渠道向上面反映情況的也許會被阻塞，曲阿那些左右近臣的反而能夠暢達無阻。他們如影隨形，出入緊隨，不離左右，陛下對他們親近而信任，不再猜疑覺察。

　　這種情況，應該是明智的聖上所應當早就聞知，對外顯示出對國事十分經意的情況，那樣他們的形跡自然會顯露無遺。也許是朝廷大臣畏懼因言語不合而受左右近臣的怨恨，所以沒有人把這種情況反映上來讓您知道。臣下我私下誠摯地相信陛下能沈思默想，聽得下各方面的不同意見，如果發現事情有不完全符合情理，事物有沒完全發揮作用的情況，將會改弦易轍，往遠處說，可以與黃帝、唐堯的功績媲美；往近處說，可以光大武帝、文帝的事跡，難道還用說眼下的風習嗎？然而君王還不可能知悉全天下的事情以適自己的明智，應當有所托付。三個官職而由一人擔任，既不屬於周公旦的忠誠，又不屬於管夷吾的公正，就會有玩弄機巧敗壞官風的弊病。當今可做棟梁的人士雖然不多，但說到品行與一州長官所應有的相稱，智能足可以在一個官職上效力，忠誠守信，竭盡全力，忠於職守的人，還是有很多可以供朝廷驅策的，他們將不會使聖明的朝廷背上官吏專任的名聲。”明帝的詔書說：“剛直的大臣，是君王所倚仗的。蔣濟文武全才，做事勤勉，盡心盡力，每有軍國大事，總有奏議，忠誠奮發，我十分看重他。”隨即升任蔣濟為護軍將軍。加官為散騎常侍。

　　景初年間(237～239)，魏國朝廷對外頻繁征戰，兵役繁重，內部大興土木，怨恨的人很多，而又趕上糧谷歉收，發生饑饉。蔣濟上疏說：“陛下正應當恢覆光大前代的事業，實在還沒到高枕而臥、天下大治的時候。現在雖然在名義上有十二個州的地盤，說到人口數量，卻不過漢代時一個大郡的人數。孫、劉二賊還沒有誅殺，而士兵駐守邊陲，又耕種又作戰，怨恨的情緒積蓄了多年。宗廟宮室，各種事務都在初創時期，從事農桑業的人少，要穿衣吃飯的人卻很多，當今緊急的任務，只有停止消耗百姓，使他們不至於十分困乏。困乏的人民如果趕上水旱災害，數以百萬計的人將不會為國家所使用。凡是役使百姓必須乘農閑的機會，不能耽誤農時。想建功立業的君王，先要估計他的民力，然後撫慰他們的疾苦病痛。過去勾踐鼓勵百姓養胎生育等待大用，燕昭王撫恤疾病死亡的人以備將來洗雪仇恥，所以他們能夠憑靠弱小的燕國征服強大的齊國，羸弱的越國消滅了強勁的吳國。現在對吳國蜀國這兩個敵人，不進攻他們就不能消滅，既然不想奉侍他們，就應當進攻他們，您在世的時候不翦除他們，百代以下，還是您的責任。憑借陛下聖明神武的韜略，舍棄那些不急之務，專心於討伐賊國，臣認為是沒有什麽困難的。再說沈溺於歡娛之樂，將有害於精神；精神使用得過分就會枯竭，身體太勞頓了就會疲憊。希望您大力選擇那些有益特別是足以有益於子孫後代的事情去做。其他多余閑散未足掛齒的事情，暫且把它們全部分出不問，務必保持清心和平靜。”明帝下詔書說：“如果沒有護軍將軍，我聽不到這樣的話啊！”魏齊王即位後，蔣濟被調任為領軍將軍，封昌陵亭侯，升為太尉。

　　當初，侍中高堂隆議論郊外祭祀的事，認為魏是舜的後裔，推舜作為在祭天時的配祭。蔣濟認為舜本來姓媯，他的後代叫田，並不是曹姓的祖先，於是寫文章追問高堂隆。這個時候，曹爽專權，丁謐、鄧飏等人輕易地改變了法律制度。恰好有日蝕的變化，齊王下詔給眾大臣詢問這種現象所反映的政事的得失，蔣濟上疏說：“過去大舜佐助治國，以結黨營私為戒；周公輔佐政事，告誡成王對交友結黨要十分謹慎；齊景公詢問災情，晏子回答說應當布施恩惠；魯僖公詢問災異，臧孫回答說緩減勞役是當務之急。順應天意阻遏災變，其實質全在於人事。現今孫、劉二賊尚未剿滅，將領士兵們露營露宿已有幾十年，男男女女懷抱怨恨，百姓貧困。作為一國的法律制度，只有聞名於世的有大才能的人才能設立這種統治國家的重要法紀以流傳於後世，哪裏是下中層的官吏所能夠改換的呢？那樣做終究對治國毫無益處，恰恰足以使民眾受到傷害，希望您能讓文武大臣各自忠於職守，遵循清靜平和之道，那樣祥和吉瑞的氣息就可以發生感應而來到了。”後蔣濟因為隨司馬宣王在洛水浮橋駐軍，誅殺曹爽等，被晉爵封為都鄉侯，封邑七百戶。

　　蔣濟上疏說：“臣下愧被上司寵任，而曹爽竟敢包藏禍心，這是臣下的失職。太傅發揚獨斷的計謀，陛下明了臣下的忠信節操，使罪人遭到懲罰，這是社稷國家的福分。封賞寵信慶賀，必定要施加給有功的人。現在論謀劃，臣下不能先知；論作戰，士兵也不是臣下所統率；在上，有失制馭的責任；在下，又受到蒙蔽。臣下供職於官府，一言一行都為民眾所註視，實在擔心冒領封賞的欺詐行為從我這裏產生，推辭謙讓的風氣從這裏廢棄。”蔣濟堅持辭讓，而曹芳不許可。蔣濟於當年去世，謚號為景侯。蔣濟的兒子蔣秀繼承。

　　蔣秀死後，則蔣秀的兒子蔣凱繼承爵位。鹹熙年間(264～265)，開設五等爵位制度，因為蔣濟對前一朝功勳卓著，改封蔣凱為下蔡子。

　　劉放傳，劉放字子棄，涿郡人，是漢代廣陽順王的兒子西鄉侯劉宏的後代。曾任涿郡主簿，被舉薦為孝廉。遇到世事大亂，那時漁陽人王松據守著當地領土，劉放前去投靠。太祖攻克冀州，劉放勸說王松說：“過去董卓倒行逆施，英雄同時起事，擁兵自立，擅自發號施令，只有曹公能夠拯救危亂的局面，擁戴輔佐天子，尊奉朝廷的辭旨討伐罪逆，所向披靡。就說袁紹、袁術那麽強大，守，守不住淮南，戰，在官渡大敗；曹公乘勝前進，勢如席卷，必將掃清河北地區，威權與刑罰已經結合，事情的大勢就顯現出來了。快些到達的總會得福，落後臣服的先就要滅亡，這是等不到整天奔走趨赴就會到來的時運。過去黥布放棄為王的尊貴地位，執劍歸依漢朝，確實是懂得興盛衰敗的法則，明了歸依叛離的命運的舉動。將軍您應該投身於曹公，把自己的命運交付給他，用優厚的禮物去與他結交。”王松照著他的意見去做了。恰逢太祖在南皮縣討伐袁譚，寫信召喚王松，王松獻出雍奴、泉州、安次三城，歸附了太祖。劉放替王松寫了答覆太祖的信，文辭很是華麗。太祖既很讚賞，又知道了他勸說王松的那番議論，因此征召了劉放。

　　建安十年(205)，劉放與王松一同到了太祖那裏。太祖十分高興，對劉放說：“過去班彪歸附竇融，才有了竇融帶著河西歸附漢朝的功勞，現在的事和它多麽相似啊！”隨即讓劉放參司空軍事，後歷任主簿記室，..陽、..臿、讚縣三縣縣令。魏國建立之後，劉放與太原人孫資都作了秘書郎。從前，孫資也歷任過縣令、參丞相軍事。魏文帝即位後，劉放、孫資轉為左右丞。幾個月後，劉放調任為縣令。黃初初年(220)朝廷改秘書為中書，讓劉放做中書監，孫資做中書令，每人都加官為給事中；劉放被賜爵為關內侯，孫資為關中侯，於是二人開始掌握機密。

　　黃初三年(222)，劉放晉爵為魏壽亭侯，孫資為關內侯。魏明帝即位後，二人尤其被寵信重用，一同被加官為散騎常侍；晉升劉放的爵位為西鄉侯，孫資為樂陽亭侯。

　　太和末年(233)，吳國派遣將領周賀從海路到達遼東，對公孫淵進行引誘招降。明帝想從半路攔截討伐周賀，朝廷中的多數認為不可以，只有孫資決斷執行這一計策，果然大敗吳軍，孫資被晉爵為左鄉侯。劉放善於起草文書，武帝、文帝、明帝三朝的詔書命令凡是有所揭示諭示的，多數都是劉放所撰寫。

　　青龍初年(233)，孫權與諸葛亮聯合，想一起出兵侵犯魏國。邊境上的偵探得到孫權的信，劉放就改變了其中的辭句，往往抽換了原來的本文，卻能使文句符合，將信送給征東將軍滿寵，讓他作出想要歸附於蜀的樣子，將孫權的信封好讓諸葛亮收看。諸葛亮把信傳給吳國大將步騭等人，步騭等人拿著信去見孫權，孫權擔心諸葛亮懷疑自己，竭力為自己辯解。這一年，劉放、孫資都加官為侍中、光祿大夫。

　　景初二年(238)，遼東平定後，因為參與謀劃的功勞，二人各自晉升爵位，封在本縣，劉放為方城侯，孫資為中都侯。這一年，明帝病重，想任命燕王曹宇為大將軍，加上領軍將軍夏侯獻、武衛將軍曹爽、屯騎校尉曹肇、驍騎將軍秦朗共同輔佐朝政。曹宇性情謙恭良善，陳述誠意堅持辭讓。明帝召見劉放、孫資，到了臥室裏面，明帝問道：“燕王為人處世就是這樣的嗎？”劉放、孫資回答說：“燕王實在是因為自己知道不能擔當這麽大的責任的緣故罷了。”明帝說：“曹爽可以代替曹宇嗎？”劉放、孫資隨即表示讚成，又竭力陳述應該迅速召回太尉司馬宣王，以維持護衛皇室。明帝接受了他們的意見，隨即給劉放黃色專用紙讓他書寫詔書。劉放、孫資出去後，明帝的主意又有變化，下詔制止宣王不讓他來。不一會兒又召見劉放、孫資說：“我自己要召回太尉，而曹爽等人反讓我止住他，幾乎敗壞了我的大事！”命令他們再次書寫詔書，明帝獨獨宣召曹爽和劉放、孫資一同接受詔書命令，終於罷免了曹宇、夏侯獻、曹肇、秦朗等人的官職。這時太尉司馬宣王也到了，走近明帝的臥床接受詔令，事後明帝去世。魏齊王曹芳即位後，因為劉放、孫資決定了關系明帝身後的重大謀劃，給他們增加封邑三百戶，劉放連同以前的封邑達到一千一百戶，孫資是一千戶；又封二人各自一個兒子為亭侯，次子為騎都尉，其余各子都是郎中。

　　正始元年(240)，再為二人加官，劉放為左光祿大夫，孫資為右光祿大夫，授金印，佩紫綬，禮儀與太尉、司徒、司空三司相同。正始六年(245)，劉放轉任驃騎將軍，孫資為衛將軍，二人兼任中書監、中書令仍同以前一樣。正始七年，又封二人各自一個兒子為亭侯，二人因年老退位，以列侯的身份在朔望的時候接受朝見，位居特進。曹爽被誅殺後，又讓孫資擔任侍中，兼任中書令。嘉平二年(250)，劉放去世，謚號為敬侯。劉放的兒子劉正繼承爵位。孫資又退位回居宅第，授為驃騎將軍，轉任侍中，照舊為特進。嘉平三年(251)，孫資去世，謚號為貞侯。孫資的兒子孫宏繼承爵位。劉放的才智計謀優於孫資，而自我修養不如孫資。劉放、孫資既善於秉承順從主上的意旨，又從來沒有明顯地議論過朝政的得失，壓制辛毗幫助王思，因此受到世人的譏評。然而他們還是能夠時常順著眾大臣的諫諍，扶助、讚同他們的意見，並時常秘密地陳述朝政的損益之處，而不是專事引導阿諛之言。到了鹹熙年間，開設五等爵位，因為劉放、孫資在前一朝功勳顯著，改封劉正為方城子，孫宏為離石子。

　　評：程昱、郭嘉、董昭、劉曄、蔣濟等人以他們的才智策劃謀略，是當時的奇特人士，雖然在清廉治績德行功業方面，與荀攸不同，而他們的籌劃料想，卻與荀攸不相上下。劉放精通文墨，孫資勤勉謹慎，一同管理朝廷的喉舌機關，權傾一時，高雅誠信不是他們的主流，因此，譏諷他們阿諛的聲音，時常言過其實。
三國志卷十五 魏書十五 劉司馬梁張溫賈傳第十五
　　（劉馥傳、司馬朗、梁習傳、張既傳、溫恢傳、賈逵傳）

　　劉馥傳，劉馥字元穎，沛郡相縣人，避亂到揚州。

　　建安初年(196)，前去遊說袁術部將戚寄、秦翊，讓他們率領部眾同自己一同投奔曹操。曹操對他很賞識，由司徒府召為掾史。後來孫策派置的廬江太守李述引兵攻打揚州，殺死揚州刺史嚴象。廬江的梅乾、雷緒、陳蘭等趁勢在江淮地區聚積起幾萬人馬，攻掠州縣，塗炭生靈。當時曹操正被袁紹圍攻，不能分身前去平定叛亂，他認為可以把東南地區的政事委托給劉馥，於是上表請朝廷任命劉馥為揚州刺史。劉馥一接受任命，就單人匹馬奔赴合肥空城，建立起州城的治安措施，對合肥南部的雷緒等勢力采取恩撫的策略，讓他們都安定地集結，使雷緒等人很感動，不斷地奉獻物品。幾年中，這種感化恩撫的政策收到了極大的效果，百姓安居樂業，當初流離逃難的人成千上萬地渡江越嶺返回故鄉。這時候，劉馥開始集中眾儒生，建立學校，擴大屯田，興修治理芍陂、茄陂、七門堰、吳塘等阻水的土堰，用來灌溉稻田，使糧食增長，官府和百姓都有儲備。又高高地構築起城上的防禦工事，大量貯存滾木..石，編制了千千萬萬領草苫，並增加了幾千斛魚脂油的積儲，作為戰鬥防禦的準備。

　　安十三年(208)，劉馥去世。孫權乘機率領十萬軍隊攻打圍困合肥一百多天。正趕上連天下雨，城墻幾乎要坍塌了。守城的軍民用草苫蓑席覆蓋住城墻，夜間點燃魚脂照亮城外，觀察敵方的動向而采取相應的防禦措施。敵方終於因為損失慘重被迫撤退。揚州地區的官吏百姓因此對劉馥更加懷念，認為劉馥的守禦策略比起春秋時期守晉陽的董安於還要出色。至於他所興修的水利設施，到今天還在發揮作用。

　　劉馥的兒子劉靖，黃初年間(220～226)由黃門侍郎升任廬江太守，魏文帝下詔說：“您父親過去在那裏任職，現在您又要去管轄這個郡，真可以說是能為國家擔當重任了。”後來劉靖被調任河內郡太守，升為尚書，朝廷賜予他關內侯的爵位，又出任河南尹。散騎常侍應璩給劉靖寫信說：“你由外邊來擔任納言的職位，在京城作官。使百姓富足的政策，在於日積月累，循序漸進。院墻籬笆要造得又高又陡，來杜絕那些偷盜的企圖；播種的時候，一定要選好搭配黍、稷、麻、麥、豆五類種子，以避免水旱災害；農具一定要完備充足，不能耽誤農時；養蠶、種麥要有苫蓋的準備，才能保證不受雨淋。吏員要按期升遷，不要讓他們滯留原位；鰥寡孤獨的人，讓他們享受到官倉的賑濟；再加上明察秋毫，執法如山，不為權勢所屈的魄力；各級官吏遵奉朝廷的旨意，舉國上下都能垂手聽命，那麽，即使是前朝治理京兆的能臣趙廣漢、張敞、王尊、王章、王駿，也不能同您相比。”而劉靖施政大多做到了應璩所說的那樣。起初似乎讓人感覺瑣碎繁覆，但最終還是便利了百姓，行事有他父親的遺風。因為母親去世，劉靖離任奔喪，後來又擔任大司農衛尉，晉封廣陸亭侯爵，食邑三百戶。劉靖曾上疏陳說儒家教化的根本道理，他說：“學問之道，乃是關系到治亂的法則儀制，是聖人最重要的訓誨。自從文帝黃初推崇建立太學，到現在已有十多年，但罕見培養出有成就的人才，原因就在於博士的選送太輕易，眾儒生又是為了逃避兵役而來，高門貴族的子弟詆毀太學，引為恥辱，所以沒有真正來求學的。雖然掛著學校的招牌卻沒有學習的人，雖然設立了教育的體制卻沒有什麽功效。應該用高標準來選拔博士，選擇那些行為能夠作出表率，通經學能夠勝任教師的人來執掌太學，教導儒生。遵照古代的制度，讓食邑兩千石以上官員的子孫，從十五歲開始，都進入太學。明確地制定升降獎懲的學習法規。對那些能通曉經術、修養德行的，要提升他們以發揚盛德；對那些敷衍了事、荒廢學業的，要開除他們以示懲罰。推選出素質好的來接受教育，對一般人則勸勉他們行善，這樣一來，那種浮華庸俗的風氣不用禁止就會自行消滅。闡發弘揚儒家思想的根本宗旨，使那些還沒有歸順的地區也得到安撫，使四方百姓承受儒家風尚的沐浴，邊遠地方的人民也自動前來歸附，這就是聖人的教化，達到治世的根源。”劉靖後來升任鎮北將軍，持節總管河北地區的軍事，他認為“邊防一貫的、最重要的策略是守禦，沒有比守禦更好的辦法，要分清百姓和蠻夷的界限”。他開拓了邊疆的防線，在險要的地方屯兵據守。又修鑿拓寬了戾陵渠大堰，引水灌溉薊州南北的大片農田，使田地能夠連續三次種稻，邊疆的人民都得到利益。

　　嘉平六年(254)，劉靖去世，朝廷追贈他為征北將軍，並晉封他建成鄉侯爵，謚號為景侯。他的兒子劉熙承襲了他的爵位。

　　司馬朗傳，司馬朗字伯達，河內郡溫縣人。九歲的時候，有人說起他父親時稱字而沒有稱名，司馬朗說：“不尊重別人的父母，也就等於不尊重自己的父母。”那個人對他表示了歉意。十二歲的時候，通過經學考試，成為一名童子郎。因為司馬朗長得又高又壯，監考的官員懷疑他隱瞞了年齡，便盤問他。司馬朗說：“我內外的親戚，歷來都長得高大。我雖然幼稚柔弱，卻沒有攀高依賴的習氣，折損年歲來謀求學業的成就，這不符合我的志向。”監考官對他的回答感到驚異。後來關東一帶黃巾軍起事，原來的冀州刺史李邵家住野王縣，臨近險要的山區，打算遷徙到溫縣居住。司馬朗勸說李邵道：“唇亡齒寒的道理，難道只限於春秋時的虞國和虢國嗎？溫縣與野王縣就是一種唇齒相依的關系。現在您離開野王而遷居溫縣，只不過是逃避了早晨死亡的期限，卻不能把死期延緩到明天，而且您身上寄托著一郡人民的希望，現在賊寇還沒到您就要先離開，沿山一帶州縣的人民必然恐懼震驚，這等於動搖民心，為那些強盜壞人打通犯罪的途徑啊！我私下裏真為全郡擔憂。”李邵不聽勸告，邊境一帶的山民果然發生動亂，往內地遷徙，很多人遭到賊寇的洗劫。這時候，董卓強迫皇帝遷都長安，他自己卻因而得以留在都城洛陽。司馬朗的父親司馬防官居治書禦史，照理應當隨皇帝同往長安。由於全國到處都不太平，就讓司馬朗帶著家眷先回鄉。於是有人報告說司馬朗要逃跑，抓住他來見董卓。董卓對他說：“您與我死去的兒子同歲，可是您卻幾乎大大地辜負了我。”司馬朗回答說：“明公您憑著崇高的德行，在災荒兵亂交加的年月，能夠為國家清除大批的亂臣賊子，推舉大量的賢士，這真可以說是處心積慮，使國家得到大治。您的威望品德因此更加崇高，功勳業績也因而更加卓著。但是現在兵燹一天比一天嚴重，各州郡人心惶惶，城郊境內的百姓，不能安居樂業，拋棄了居室產業，四處流亡藏匿。盡管四邊的城門都設置了關卡，用重刑殺戮來懲罰逃亡的人，仍然禁止不住這股逃難的勢頭。這就是我所以憂郁不舒的原因。希望明公您能洞察借鑒過去的歷史，稍稍考慮一下。那麽您的光輝業績就將與日月同輝，連伊尹、周公也難和您比肩。”董卓說：“我也明白這個道理，您的話很有意義。”司馬朗斷定董卓必然滅亡，擔心被他留下來，就用家中財物賄賂他手下管事的官吏，請求放自己還鄉。司馬朗到了家鄉，對鄉親父老說：“董卓大逆不道，普天下的人都把他看作仇敵，這正是忠臣義士奮發有為的時刻。我們這個郡土地同京城連接。

　　洛陽的東邊有成臯縣，縣北臨黃河，各地起兵討伐董卓的諸侯倘若進展不利，必然要在此地停留，這地方實在是兵家必爭的危險區域，誰在這兒也難得安生。不如趁現在道路還通暢，帶著整個家族往東到黎陽。黎陽駐有軍營，監軍的官員趙威孫過去同咱們鄉裏有姻親，他統領兵馬，足能主持一方。今後如果遇到什麽變故，在那慢慢觀望也不晚。”然而，父老鄉親都懷鄉戀土，沒有肯聽從司馬朗的，只有同縣的趙咨帶著家屬和司馬朗一起去了黎陽。過了幾個月，關東地方的州郡紛紛起兵，聚積了十幾萬兵馬，駐紮在滎陽和河內郡。各路領兵的將軍意見分歧，放縱士兵燒殺搶掠，百姓死了一大半。過了很久，關東的軍隊紛紛瓦解，曹操和呂布各統兵將在濮陽相持，司馬朗於是攜帶家眷回到溫地。正趕上大饑荒，嚴重到人吃人的程度。司馬朗收養撫恤自己宗族的人，教育族中的兄弟，不肯因為世道衰敗便放棄自己的責任。司馬朗二十二歲時，曹操征召他為司空掾史，任命他為成臯縣令，因病離職，又覆職任堂陽縣長。他治理地方政策寬厚仁惠，不用鞭、杖等刑罰，百姓也不犯法。早先，有些老百姓遷徙到都城內居住，後來朝廷征調堂陽縣制造船只，遷走的縣民擔心司馬朗不能完成使命，就互相聯絡，一同悄悄回來幫助他。司馬朗就是這樣得到百姓的愛戴。後來他升任元城縣令，又入朝擔任丞相府的主簿。司馬朗認為天下四分五裂的局面，是因為秦朝廢除了五等爵位的制度，而郡國也不再進行狩獵演習的戰爭準備的緣故。現在雖然已經不可能恢覆施行五等爵位，卻可以下令讓州、郡都駐軍，對外防備異族侵略，對內威懾那些圖謀不軌的人，這才是最好的策略。司馬朗還認為應當恢覆井田制，過去由於百姓都承繼了幾代的地產，很難斷然收歸國有，所以一直拖到今天。現在正趕上大亂之後，百姓分散在各處，土地沒有主人，都成了公田，應該趁這個時機恢覆井田制。他的建議雖然沒有實施，但後來州、郡屬下設置軍隊，仍然是司馬朗原來的主張。他升任兗州刺史，政策和教化得到了全面的推行，受到百姓的稱讚。即使在行軍打仗的時候，司馬朗也總是穿著粗布服，吃粗劣的飯食，用儉仆的生活給部下作出表率。他非常喜歡有關倫理的典籍，他的同鄉李覿等人具有很高的名望，可是司馬朗卻常常當眾貶損這些人，後來李覿等人果然身敗名裂，人們都佩服司馬朗有遠見。

　　鐘繇、王粲發表議論說：“不是聖人治國就不能達到太平盛世。”司馬朗認為“伊尹、顏淵等人雖然不是聖人，但讓這樣的人連續幾代繼承下來，就可以導致太平盛世”。

　　建安二十二年(217)，司馬朗與夏侯惇、臧霸等人征伐吳國，行軍到居巢的時候，部隊中發生了瘟疫。司馬朗親自巡視軍營，為生病的士卒請醫配藥。自己也染上了疾病，死時年齡為四十七歲。遺囑只穿布衣，束發不帶冠。入殮的時候只穿平常的服裝。兗州人民對他十分懷念。魏明帝即位，封司馬朗的兒子司馬遺為昌武亭侯爵，食邑百戶。司馬朗的弟弟司馬孚又把自己的兒子司馬望過繼給司馬朗家。司馬遺死後，司馬望的兒子司馬洪承襲了爵位。當初同司馬朗一起遷徙到黎陽的趙咨，官作到太常，是當時的好官。

　　梁習傳，梁習字子虞，陳郡木石縣人。擔任郡國的主簿。曹操作司空時，征召他為漳縣長，後又調任乘氏縣、海西縣、下邳縣令，任職期間，有善於治理地方的名聲。後入朝擔任西曹令史，升為屬官。

　　建安十一年(206)，並州的土地剛剛被收覆，梁習以別部司馬的官職兼任並州刺史。當時正是高幹作亂騷擾之後，南匈奴部落就在並州界內，飛揚跋扈、仗勢欺人，並州的官吏百姓紛紛反叛逃亡，加入到匈奴部落。州中的豪強聚積壯丁，也不時地騷擾迫害人民，各種勢力互相煽動挑釁，往往相持不下。梁習到任以後，采用誘導、說明、招撫的策略，對於那些豪強大戶都很禮貌地召請，並稍稍加以推薦，讓他們到幕府中去任職。豪強大戶都得到安置以後，緊接著發動壯丁前去參軍，又借著大軍出征的機會，分別去請求讓他們充當勇士。作吏的和當兵的都離去以後，梁習又讓他們的家屬作適當的遷移，前後送往鄴縣的共有好幾萬人。對那些不執行命令的，梁習派兵前去討伐，殺死了一千多人，上萬人投降歸順。南匈奴的單於恭恭敬敬地服從了梁習，各部落的酋長也俯首聽命，部民都聽從梁習的驅使，同入籍的百姓一樣。邊境從此得到安定，百姓都分布在田裏耕作，梁習不斷鼓勵農民發展農桑，命令都得到了不折不扣的貫徹。州裏的儒生、名士經過梁習的推薦，都得到了朝廷的任用，有關的事記載在《常林傳》。曹操對梁習予以嘉獎，賜給他關內侯的爵位，並實授他刺史的官品。州中的父老稱頌梁習的事跡，認為從來沒有任何一個刺史能趕得上梁習。

　　建安十八年(213)，並州隸屬於冀州，任命梁習為議郎、西部都督從事，統轄所屬地方，總管原來的部隊。又出使到上黨督運大木材以供修建鄴城宮殿。梁習上表請求設置兩名屯田都尉，帶領六百個民夫，在大道邊耕種糧食，滿足來往人畜的需要。後來單於入朝稱臣，西北邊境沒有了憂慮，這是梁習的功績。魏文帝即帝位，重新設置並州，梁習再次擔任刺史，晉封為申門亭侯爵，食邑百戶。他治理的地方總是全國最好的。

　　太和二年(228)，朝廷征召他擔任大司農。梁習在並州任職二十多年，他的飲食起居都十分儉樸，他家裏沒有一點地方特產及珍貴物品，魏明帝對此感到很詫異，對他很尊重，賞賜優厚。

　　太和四年(230)，梁習逝世，他的兒子梁施承襲了他的爵位。當初，濟陰郡的王思與梁習都擔任西曹令史的時候，有一天輪到王思向曹操匯報事情，由於說話不恰當，惹得曹操大發雷霆，教傳喚主事的官吏，要以重罪論處。正趕上王思不在周圍，梁習便替他去面見曹操，到了就被關押起來。王思急忙趕回來，主動承認自己的罪責。按他的罪過應該被處以死刑。曹操對梁習默默地代人受過十分感動，也很滿意王思能勇於承擔罪責，他說：“想不到我的部隊中竟然有兩名義士！”後來兩個人同時升為刺史，王思統領豫州，也算是個能幹的官員，只是苛刻瑣碎，不識大體。他後來官至九卿，封為列侯。

　　張既傳，張既字德容，馮翊郡高陵縣人，十六歲的時候，在郡中擔任小吏，後來曾轉任重要的職務。鄉裏推舉他為孝廉，他沒有應召去求官。曹操做司空的時候，征召他進京，他也沒有去。爾後他被推舉為茂才，擔任新豐縣令，他治理的新豐縣，在三輔地區名列第一。袁尚在黎陽同曹操的兵馬對抗，派他所設置的河東郡太守郭援和並州刺史高幹以及匈奴的單於攻取平陽，並派遣使者到西部同關中的各路諸侯聯合抵抗曹操。曹操部下的司隸校尉鐘繇派張既去遊說馬騰等將軍，張既給馬騰等人分析利害關系，馬騰等人被說服歸順了曹操。馬騰派兒子馬超帶領一萬多人馬，會同鐘繇的部隊攻擊高幹、郭援，把對方打得潰不成軍，郭援被斬首，高幹和匈奴的單於都被迫投降。後來高幹再次反叛，並州失去控制。河內郡的張晟擁兵一萬多人獨來獨往，在崤山、澠水一帶為寇，河東郡的衛固、弘農郡的張琰都帶兵響應張晟。曹操任命張既為議郎，在鐘繇的部隊中參謀軍事，讓西征的馬騰等將軍會同鐘繇，聯合攻擊張晟等勢力，結果大敗敵人。殺死了張琰、衛固，高幹逃奔荊州。

　　曹操封張既為武始亭侯。曹操將要討伐荊州，卻擔心馬騰等人分別據守著關中，怕他們乘虛而入。就派張既到馬騰等人處陳說利害，讓他們放棄部下軍隊回朝待命。馬騰已經答應了而又猶豫不決。張既恐怕發生兵變，就移文到沿途各縣催促作迎接的準備，食祿兩千石的官員到郊外迎接。馬騰不得已，啟程回朝。曹操上表請封馬騰為衛尉，封他的兒子馬超為將軍，統領原來的部屬。後來馬超反叛，張既隨同曹操在華陰縣大敗馬超，平定了關東一帶。曹操任命張既為京兆尹，招撫流離失散的人民，恢覆興建原來的縣城，百姓都十分愛戴張既。魏國建立後，張既擔任尚書，又離京去作雍州刺史。曹操對他說：“讓您回去治理自己的家鄉，可以說是穿著錦繡的衣服白天行走了吧。”後來張既又跟隨曹操去征討張魯，他單獨領一支兵進入散關討伐叛變的氐族人，收割氐族人的麥子來供給軍需。張魯投降以後，張既勸說曹操將漢中的幾萬戶人家移民到長安及三輔，來充實那個地區。以後，張既又同曹洪在下辯攻破了吳蘭，又同夏侯淵討伐宋建，單獨領兵攻打臨洮、狄道兩縣，平定了那一帶地方。這時侯，曹操正移民充實河北地區，隴西、天水、南安各郡的人民恐懼騷動，擾攘不安，張既給予這三郡人中作將官、吏員的免去賦稅的待遇，讓他們蓋房修屋，制作水碓，於是民心得到安定。曹操將要拔除漢中的守備，又擔心劉備向北征服武都的氐族人而威脅關中，便向張既問計。張既說：“可以勸說氐族人出關往北接近產糧的地方躲避敵寇，先去的予以重賞厚待，那麽，先去的就會知道有利可圖，後面的人一定會羨慕他們。”曹操聽從了張既的計策，親自到漢中帶出各路軍隊，命令張既到武都郡，使五萬多戶氐族人遷移到扶風、天水郡界內。這時候，武威郡的顏俊、張掖郡的和鸞、酒泉郡的黃華、西平郡的麯演等連同他們所管轄的各郡一同謀反，自稱將軍，互相攻擊。顏俊派人將自己的母親、兒子送到曹操那兒作人質，請求曹操發兵援助。

　　曹操向張既求教，張既說：“顏俊等人對外借助國家的威勢壓人，內心裏又狂妄自大，計策都制定妥了，勢力也很強大，然後便要造**。現在您剛剛在籌劃平定蜀國的大計，應該讓顏俊等勢力並存而互相爭鬥，就像春秋時魯國的卞莊子刺虎一樣，坐等他們兩敗俱傷。”曹操說：“好！”過了一年多，和鸞果然殺了顏俊，武威郡的王秘又殺了和鸞。那時候還沒有設置涼州，從三輔地區直到西城，都屬於雍州。曹丕即王位，才開始設涼州治，任命安定太守鄒岐為涼州刺史。張掖郡的張進捉住郡守率兵抗拒鄒岐，黃華、麯演等人也趕走了原來的太守，領兵響應張進。張既統兵進發，為護羌校尉蘇則的部隊壯大聲勢，所以蘇則能夠借此立功。張既也被加封為都鄉侯爵。涼州、廬水一帶的羌族人伊健妓妾、治元多等反叛，河西地區遭到嚴重騷擾，文帝曹丕十分擔憂，說：“除了張既，沒有人能安定涼州。”於是便召來鄒岐，讓張既代替他涼州刺史的職務，並頒布詔書說：“昔日賈覆請求統兵去攻打郾縣的賊寇，光武帝笑著說：‘執金吾去攻打郾縣，我還有什麽煩惱呢？’您智謀膽略都勝過別人，現在正是您施展本領的時機，我允許您因利乘便，相機行事，不用再先向我請示。”又派護軍夏侯儒、將軍費曜等人領兵在他後面接應。張既率軍到達金城，要渡過黃河，部下將領、守備都認為兵少路險，不可深入敵方腹地。張既說：“道路雖然險峻，卻不像井陘那樣狹窄，夷狄都是烏合之眾，不會有李左車那樣的計謀，現在武威郡很危急，應該迅速趕到那兒。”就斷然下令渡河。

　　有七千多敵人騎著馬在..鳥陰口狙擊張既的部隊，張既揚言要由..鳥陰口渡河，卻悄悄地經過且次縣到達武威。胡人都以為遇到了神仙，退卻到顯美縣。張既已然占據了武威，費曜的接應部隊才趕到，而夏侯儒的部隊還沒到達。張既犒勞賞賜部下，打算進軍攻擊胡人。將領們都說：“我方士卒疲倦，敵人卻保存著銳氣，很難同他們打仗。”張既說：“現在軍中沒有現成的糧草，應當就敵人處取得資用，如果敵人發現我方兵力聚集，就要退進深山，那時候再追擊他們，道路既險峻難走，士兵又饑餓疲累；如果退兵不追，又會遭受敵人的抄襲。這樣的話，部隊就總也得不到休息，正應了前人所說的‘一旦放跑了敵人，危害會延續好幾代’。”於是便領兵挺進到顯美縣。遭遇敵人的幾千騎兵，要借助大風放火燒毀魏軍的營盤，張既部下的將士都很恐懼。張既夜間埋伏下三千精銳士卒，讓參軍成公英督率一千多騎兵挑戰，命令他們佯裝敗退，敵人果然爭先恐後地來追趕。於是伏兵四出，截斷了敵人的隊伍，分別攻擊他們的首尾，結果大獲全勝，斬首俘虜一萬多人。文帝非常高興，下詔說：“您渡黃河，歷險境，用疲勞的軍隊攻擊有準備的敵人，以少數勝多數，功勞蓋過了周宣王時的南仲，勤勞超過了尹吉甫。這個功績不僅僅是打敗了胡人，而是使河西一帶永遠寧靜，讓我再也不用顧慮西邊的國土了。”文帝轉封張既為西鄉侯，給他增加了二百戶食邑，連同以前的食邑，一共四百戶。酒泉郡的蘇衡謀反，同羌族的大戶鄰戴以及丁令一帶的匈奴一萬多人馬攻打邊境各縣，張既同夏侯儒前往迎擊，大敗敵人。蘇衡、鄰戴等都投降了。於是，張既上書請求與夏侯儒共同治理左南城要塞。築起防禦工事，修建烽火台，在邸閣儲備軍糧防禦匈奴人。西部的羌族人害怕了，帶著兩萬多戶人家來投降。後來西平郡的麯光等人殺死郡守，張既部下將領要去攻打他們。張既說：“造**的只有麯光等人，郡中的百姓不一定願意跟隨他們。如果因為這樣就興兵討伐，當地的官吏百姓、羌人、匈奴人就會說國家不辨是非，就會聯合起來對政府持敵對態度，這就等於是為虎添翼。麯光等人想讓羌人和匈奴人援助他們，現在我們先讓羌人和匈奴人包圍攻擊他們，用重金招募獎賞應征的，把俘虜也都送給羌人和匈奴人。從外面扼止他們的勢力，從內部離間他們的盟友，就一定會不戰而平定這個地方。”於是便發布檄文通告各部落的羌人：凡是被麯光等人誘惑欺騙而加入叛軍的一律原諒，能夠殺死敵人將帥送來首級的加倍封賞。檄文發布以後，麯光的部下殺死了他並送上了他的首級，其余的人都像過去一樣安居無事。張既治理雍、涼兩州二十多年，實施了許多好的政策，非常著名。他依禮召聘的扶風郡的龐延、天水郡的楊阜、安定縣的胡遵、酒泉郡的寵氵育、郭煌郡的張恭、周生烈等人，後來都作了官而且很有名。

　　黃初四年(223)張既去世。朝廷頒布詔書說：“春秋時候的荀林父在翟土立功，晉侯賞給他千戶之國作為他的封地；馮異為東漢貢獻出自己的力量，光武帝為此賜封他的兩個兒子。已故的涼州刺史張既能夠收容安撫民眾，使各部落的羌族人歸順朝廷，可以稱作國家的良臣。他不幸逝世，朕非常痛惜，現在賜給他小兒子張翁歸關內侯的爵位。”魏明帝即位以後，追贈張既肅侯的謚號，由他的兒子張緝承襲。張緝由中書郎的職位漸次升任東莞郡太守。嘉平年間，他的女兒作了皇後，他也因此被召拜為光祿大夫，賜位特進，他的妻子向也被封為安城鄉君。後來張緝同中書令李豐犯了同謀罪，被處死。事情記載在《夏侯玄傳》中。

　　溫恢傳，溫恢字曼基，太原郡祁縣人。父親溫恕，任涿郡太守，去世的時候，溫恢十五歲，送喪回鄉，家裏十分富有。

　　溫恢說：“世上剛剛開始大亂，要這麽多錢有什麽用呢？”一下子把家財全部散出給自己宗族的人，幫助他們振興家業。

　　州裏認為他的作法高尚，把他同州裏的先賢郇越相比。溫恢被推舉為孝廉，作過廩丘縣長，鄢陵、廣川縣的縣令，彭城、魯城的相，所在的地方對他有好評。又入朝作丞相主簿，出任揚州刺史。曹操對他說：“我非常願意讓您在我身邊做事，但又認為揚州的事情更為重要。《尚書》上說‘股肱之臣良好，那麽諸事都會安寧’。是不是需要讓蔣濟來擔任治中輔助您呢？”當時蔣濟正任丹楊太守，於是便下令讓他回到揚州。曹操又對將軍張遼、樂進等人說：“揚州刺史溫恢通曉軍事，凡事要和他共同商議。”

　　建安二十四年(219)，孫權統兵攻打合肥。那時侯各州都屯兵守衛，溫恢對兗州刺史裴潛說：“這裏雖然有賊兵，但還構不成威脅，所害怕的是曹仁的征南部隊遭遇變故。現在洪水已經來了，而曹仁的孤軍卻沒有防備。關羽驍勇善戰，率領精銳部隊，借著地利進攻，一定會造成禍害。”後來果然有水淹樊城的事。朝廷詔書征召裴潛以及豫州刺史呂貢等人，裴潛等人拖延不動。溫恢秘密地對裴潛說：“這一定是襄陽危急，要讓你們趕去支援。所以沒有大張旗鼓急著讓你們聚積，是朝廷不願驚動遠處的部隊。一兩天內一定會有密書催促你們上路，張遼等人也會被召去援助，他們一向知道魏王的心思，一定會後召先到，您可就要受責備了！”裴潛聽從了溫恢的話，放棄了輜重，讓部下改換輕裝迅速出發。果然接到了催促進軍的命令，張遼等人緊接著也分別被征召，完全像溫恢所預料的那樣。魏文帝即位，用溫恢為侍中，又出京擔任魏郡太守。過了幾年，升任涼州刺史，又持著朝廷的節鉞領受護羌校尉的職務，赴任途中病死，死時四十五歲。文帝發布詔書說：“溫恢有支撐社稷的素質，為先帝作事，功勞卓著；為朕辦事，能夠忠於王室，所以把萬裏以外的重任委托給他，讓他執掌一個方面的大事。他為什麽這樣英年早逝，我非常悲痛！”文帝賜予他兒子溫生關內侯的爵位，溫生死得早，爵位便斷絕了。溫恢去世以後，汝南郡的孟建擔任涼州刺史，有善於治理的名聲，官作到征東將軍。

　　賈逵傳，賈逵字梁道，河東郡襄陵縣人。幼年時和兒童們一起玩，就常常作列陣打仗的遊戲。他的祖父賈習感到很驚異，說：“你長大了一定會當將帥。”口授他兵法好幾萬字。賈逵起初在郡中作一名小吏，擔任守衛絳邑的長官，郭援攻打河東郡的時候，所經過的城都被攻破了，只有賈逵據城堅守。郭援久攻不下，召來單於一同猛攻。絳邑城將要攻破的時候，城中父老同郭援說定：不許殺害賈逵。絳邑人潰敗以後，郭援聽說賈逵的名聲，想用他為將軍，派兵把他劫持來，賈逵卻不為所動。郭援的部下要賈逵叩頭，賈逵怒斥他們說：“豈有國家的官吏對強盜叩頭的道理！”郭援大怒，要將他斬首。絳邑的吏民百姓聽說要殺賈逵，都登上城墻大聲呼喊：“誰要背信棄義殺我們的賢君，我們就拼死抵抗！”郭援的部下認為賈逵很有義氣，很多人為他求情，於是賈逵幸免於難。在此之前，賈逵曾到皮氏，對當地人說：“兩軍爭奪一塊地方，先占據有利地形的一方必勝。”到郭援包圍絳邑，形勢危機的時候，賈逵知道絳邑將被攻破，就派人從小路把他的印綬送回河東郡，並讓他通知郡守：趕快占據皮氏。郭援吞並了絳邑的守軍以後，將要繼續進軍。賈逵怕他先占領皮氏，就用別的計策使郭援的謀臣祝奧產生疑慮，以至郭援的軍馬停留了七天。河東郡郡守聽從了賈逵的勸告，所以沒有打敗仗。後來賈逵被推舉為茂才，任澠池縣令。高幹謀反，張琰要舉兵響應，賈逵不知張琰的陰謀，去見他。到那以後，聽說叛亂已經發生了，想回去，又怕被捉住，就替張琰出謀劃策，好像是與他同謀的人。張琰相信了他。當時澠池縣寄治於蠡城，城外的壕溝很不堅固，賈逵請求張琰派兵去修蠡城的城池，那些要謀反叛亂的都不隱瞞他們的陰謀，所以賈逵能夠把他們一網打盡。爾後再修城抗拒張琰的部隊。張琰敗亡後，賈逵因為祖父去世離官，又由司徒召他為掾史，以議郎職銜參與司隸軍事。曹操征討馬超，到達弘農郡，說：“這裏是西邊道路的要地。”任命賈逵為弘農太守，召見他商議國事，曹操十分滿意，對左右說：“假使天下食祿二千石的官吏都能像賈逵一樣，我還有什麽可擔憂的呢？”後來大軍進發，賈逵懷疑屯田都尉藏匿逃亡的百姓，屯田都尉認為自己不歸郡守管轄，出言不遜。賈逵大怒，把他扣押起來，打折了腳。結果賈逵坐罪被免官。但曹操心裏還是喜歡他，任命他為丞相主簿。

　　曹操征討劉備，先派賈逵去斜谷觀察地形。路上遇到水衡官押解幾十車犯人，賈逵認為軍情緊急，正是用人的時候，就讓水衡官只把一犯重罪的押走，其余的都釋放了。曹操知道以後，認為賈逵處置得當。任命他為諫議大夫，與夏侯尚共同執掌軍事。曹操在洛陽去世，賈逵主持喪事，這時候鄢陵侯曹彰代理越騎將軍職務，從長安趕來奔喪，問賈逵先王的玉璽印綬存放的地方。賈逵正顏厲色地說：“太子在鄴縣，國家已經有了儲君，先王的璽綬，不是君侯您所應當問的。”說罷，便護送棺柩回到鄴縣。文帝即王位，因為鄴縣的幾萬戶人家都在京城居住，多數人幹不法的事，文帝命令賈逵為鄴縣令，一個多月以後，升任魏郡太守。後來大軍出征，賈逵再次擔任丞相主簿祭酒。賈逵曾經誣陷別人，使那個人受到處罰。曹丕知道後說：“春秋時晉國的祁奚說過：對叔向那樣的社稷之臣，應該原諒他後代十世子孫的過錯，用來勉勵有能力的臣子。何況賈逵自己建立了那麽多的功德，對他的過失當然更應該原諒了。”賈逵跟隨曹丕到黎陽，渡口秩序雜亂，賈逵殺了那些亂走的士兵，整頓了秩序。到達譙郡，曹丕任命他為豫州刺史。那時國土剛剛收覆，州郡大多沒有整頓。賈逵說：“州政府原來都是用禦史出去監督各郡，以有關的六條詔書監察食祿二千石以下的官吏，所以關於禦史的報告上都寫的是嚴厲能幹威武，有督察之才，而不提安靜寬厚仁愛，有和樂簡易的品德。現在各郡的官吏輕視法律，郡內盜賊橫行，州裏知道卻不糾正，那麽，國家用什麽來樹立正義呢？”州裏一位兵曹從事經前任刺史準假離開了職位，賈逵到任幾個月後，這位兵曹從事才回來。

　　賈逵將食祿二千石以下官員中阿諛放縱不守法的，都考察清楚，並奏報朝廷免去了他們的職務。文帝說：“賈逵真不愧是刺史。”把他的事跡布告全國，讓各州都以豫州為榜樣，賜給賈逵關內侯的爵位。豫州的南邊與吳國接壤，賈逵明確指定了偵察的人，整治軍備，為防禦進攻作了充分的準備，敵人不敢來侵犯。賈逵對外修整軍隊，對內治理民事，遏制鄢水和汝水，修造挖掘新陂，又阻斷山間的溜河等長長的溪水，修造了小弋陽陂。修通了二百多裏長的運河，就是後人所說的賈侯渠。

　　黃初年間(220～226)，賈逵同各位將軍一同征伐吳國，在洞浦大破呂範的軍隊，賈逵晉封為陽裏亭侯，加建威將軍的頭銜。魏明帝即位，給賈逵的食邑增加了二百戶，連同從前的一共四百戶。當時孫權在東關，正好處在豫州的南部，距長江四百多裏，常常出兵騷擾，西邊來就從江夏，東邊來就從盧江，魏國征伐吳國，也從淮河、沔水進軍。那時豫州的軍隊分布在項、汝、南、弋陽各郡，力量也只能夠守衛邊境。孫權不用顧慮北方，東邊或西邊一旦危急，可以全部出動去援救，所以很少打敗仗。賈逵認為應該開通一條路直達江邊，如果孫權被迫自保，那麽東西兩邊就得不到救援；如果東西兩邊得不到援助，就可以奪取東關。於是移兵駐紮潦口，對明帝陳述攻取的計策，明帝很滿意。吳國的將軍張嬰、王崇率領部下來投降，大和二年(228)，魏明帝命賈逵總督前將軍滿寵、東莞太守胡質等四路軍隊從酉陽直向東關挺進，曹休從皖、司馬宣王從江陵出發共同征伐吳國。賈逵到達五將山，曹休上表說敵人又有請求投降的，要求派他們深入敵方去接應賈逵。明帝下詔，命令司馬宣王駐紮，賈逵向東同曹休會師共同進發。賈逵料定敵人既然已經失去了東關的防備，一定會在皖聚集，曹休如果深入作戰，必然失敗。便調兵遣將，水陸並進。走了二百裏，捉到一名俘虜，說曹休打了敗仗，孫權派兵截斷了夾石，魏軍各將領不知道走出山口的道路，有的人想等待後面的援軍。賈逵說：“曹休兵敗在夾石口外，出路斷絕在口內，前進不能和敵人作戰，後退又退不回來，安危的機運，不出一天就要決定。敵人認為曹休的部隊沒有後援，所以把他困在這裏。現在我們迅速出擊，出其不意，這就是人們常說的：走在別人前面爭取在心理上占上風。敵人發現我軍一定會逃跑。如果等待後面的援軍，現在天險已經被敵人截斷了，兵再多又有什麽用呢？”於是下令兼程進軍，多裝備旗幟戰鼓虛張聲勢，敵人發現賈逵的部隊，果然撤退了。賈逵占據了夾石口，把軍糧補給曹休的部隊，曹休的部隊才又振作起來。起初，賈逵與曹休不和。

　　黃初年間(220～226)，文帝曹丕打算給予賈逵符節，曹休說：“賈逵性情強硬，一向輕視怠慢眾將軍，不可讓他統管眾將。”文帝便打消了原來的想法。但夾石口的敗仗，要不是賈逵，曹休的部隊幾乎就要全軍覆沒了。賈逵病重的時候，對左右說：“我受國家的厚恩，遺憾沒有斬了孫權去九泉之下見先帝。我死以後，喪事一切從簡。”他去世以後，朝廷贈予他肅侯的謚號。他的兒子賈充承襲了他的爵位。豫州的官吏百姓都懷念他，為他樹碑建立祠堂。

　　青龍年間(233～237)，魏明帝東征，乘車進入賈逵的祠堂，頒下詔書說：“昨天經過項城，看到賈逵的墓碑石像，思念他感到非常悲痛。古人說過：憂慮不能樹立名聲，不擔憂壽命不長。賈逵留下了忠於國事的功勳，死後還被人們思念，可以說是死而不朽的人。我要求把他的事跡布告天下，用來勉勵後人。”賈充，鹹熙年間(264～265)曾擔任中護軍的官職。
三國志卷十六 魏書十六 任蘇杜鄭倉傳第十六
　　（任峻傳、蘇則傳、杜畿傳、鄭渾傳、倉慈傳）

　　任峻傳，任峻字伯達，河南郡中牟縣人。漢朝末，四方騷亂，關東地區都受到震動，中牟縣令楊原憂愁恐懼，打算棄官逃走，任峻勸他說：“董卓帶頭叛亂，天下人沒有不怨恨的。然而卻沒有人倡議討伐他，人們並不是沒有討伐他的願望，而是迫於形勢不敢發動。您如果能發出倡議，一定會有響應的。”楊原問：“該怎麽辦呢？”任峻說：“現在關東有十多個縣，能打仗的人不少於一萬，如果您暫時行使河南尹的權力，集中起來調遣，沒有辦不成的事。”楊原聽從了任峻的計策，任命他為主簿。任峻便替楊原發布有關代理河南尹的文告，讓各縣堅守自己的領地，於是便發兵征討董卓。正趕上曹操從關中起兵，進入中牟縣界，當地人不知道該跟隨誰，只有任峻與同郡的張奮商議，率全郡歸順曹操。

　　任峻另外又召集自己宗族、賓客以及家丁一共幾百人，情願跟隨曹操。曹操非常高興，上表請求任命任峻為騎都尉，並將自己的堂妹嫁給他，對他十分親信。曹操每次出征，總是讓任峻留在後方主管部隊的給養。當時正趕上饑荒幹旱的年景，軍糧不足，朝廷羽林監潁川人棗祗建置屯田，收獲糧食達到百萬斛，各郡都設置屯田的官員，幾年間屯田的地方都儲備了糧食，倉庫都堆滿了。官渡之戰，曹操命任峻掌管軍器和糧食的運輸，敵人幾次偷襲斷絕了糧道，任峻便以一千輛糧車為一部，列成十路方隊，使陣勢重疊拱衛糧車，敵人不敢靠近。軍隊國庫能夠糧食充足，開始是靠著棗祗的屯田，而最終的成功是靠著任峻的努力。曹操因為任峻功高，上表請求封他為都亭侯，食邑三百戶，又升任長水校尉。任峻待人寬厚有器量，通曉事理，每次提出建議，曹操總是很滿意。饑荒的時候，他收養撫恤朋友的親人、貧困的中表親戚，救助急難，周濟貧乏，信義為人所稱道。

　　建安九年(204)，任峻去世，曹操為他的死曾長時間地哭泣。他的兒子任先承襲了爵位，任先沒有兒子，他死後，封地便被解除。後來魏文帝追錄功臣，賜給任峻成侯的謚號，又賜封任峻的次子任覽為關內侯。

　　蘇則傳，蘇則字文師，扶風郡武功縣人。少年時就以學問操行聞名鄉裏，被推舉為孝廉和茂才，朝廷征召他去任職，他都沒有應召。後來從家裏出任酒泉郡太守，調任安定郡、武都郡，所在的地方都傳頌他的威名。曹操征伐張魯，經過蘇則所管轄的郡，見到蘇則，對他很欣賞，命他擔任部隊的向導。打敗張魯以後，蘇則平定安撫住在下辯一帶的各氐族部落，打通了河西走廊，轉任金城太守。當時正是戰亂之後，官吏百姓流離失所，饑餓貧窮，戶口銳減。蘇則十分謹慎地安撫流民，對外招撫羌人、氐人等部落，得到他們的牛羊，用來贍養貧困老弱的人。他和百姓平分口糧，一個月的時間，流民都回來了，一共有幾千家，於是蘇則明確地宣布了禁令，有違犯的就殺掉，對聽從教化的一定獎賞。他親自教給百姓耕種的知識，當年就獲得了大豐收，從那以後，前來歸附的人越來越多。隴西郡的李越發動叛亂，蘇則率領羌人等少數民族軍隊包圍了李越，李越請求投降。曹操去世，西平郡的麯演謀反，號稱護羌校尉。蘇則領兵討伐，麯演害怕了，也請求投降。魏文帝因為蘇則的功勞，加封他為護羌校尉，賜予他關內侯的爵位。後來麯演又勾結鄰郡叛亂，張掖郡的張進扣押了太守杜通，酒泉郡的黃華不接受太守辛機的統治。張進、黃華都自稱太守響應麯演，再加上武威郡的三種胡趁勢擄掠，河西的道路又斷絕了。武威郡太守毋丘興向蘇則告急，當時雍州、涼州的豪族大戶都驅趕羌人、胡人來追隨張進等叛將，郡中百姓都認為張進勢不可擋。在此以前將軍郝昭、魏平在金城屯兵駐守，也接到不許西進的詔書。蘇則便去面見郡中的大吏和郝昭等人，同羌族的大戶酋長商議說：“現在敵寇的勢力雖然強盛，但都是才聚起來的烏合之眾，有的還是被迫脅從，不一定就是一條心，利用他們的矛盾打擊他們，好的和壞的就一定會分離，好的分離出來歸順我軍，我軍的數量便增加而敵人的數量便減少了。既得到人力補充的實惠，又壯大了我軍的氣勢，這時候出動討伐敵人，一定會打敗他們。

　　如果等候大軍支援，曠日持久，好人找不到歸宿，必然要和壞人同流合汙，善惡一旦攪在一塊兒，就很難把他們一下子分開了。現在雖然有朝廷的詔命，違背它而合於機變，我看我們可以自作主張。”郝昭等人聽從了蘇則的意見，於是便發兵去救武威郡，迫使作亂的三種胡人投降。蘇則與毋丘興率軍在張掖郡攻擊張進，麯演得到消息，率領步騎兵共三千人來迎接蘇則，說是前來援助，其實打算發動叛變。蘇則引誘他來見面，趁機將他斬首示眾，他的黨羽四散逃走。蘇則便與各路軍隊包圍了張掖，大敗敵人，殺死了張進和依附於他的黨羽，敵兵都投降了。麯演的部隊被打敗，黃華感到恐懼，交出了他所扣押的人質乞求投降，河西一帶被平定，蘇則回到金城。朝廷晉封他為都亭侯，食邑三百戶。朝廷征拜蘇則為侍中，與董昭在一起作官。有一次，董昭枕著蘇則的膝蓋睡覺，蘇則把他的頭推下去，說：“蘇則的膝蓋，不是讒佞之輩的枕頭。”當初，蘇則同臨淄侯曹植聽說魏氏廢漢自立，都穿上喪服為漢朝悲哀哭泣。

　　曹植的表現魏文帝聽說了，卻不知道蘇則也同曹植是一樣的態度。文帝在洛陽，有一次從容說道：“我順應天命當了皇帝，卻聽說有人哭，為什麽呢？”蘇則還以為是對他質問，胡須都豎立起來，要正顏厲色地辯論。侍中傅巽連忙掐著他說：“不是說您。”這才擋住了他。文帝問蘇則說：“前些時候攻破酒泉郡、張掖郡，和西域互通使節，敦煌郡獻來直徑一寸的大珠，還能不能再從市場上買到呢？”蘇則回答說：“陛下如果能把國內治理得和睦融洽，使德化流布到沙漠地區，寶珠就會不求自來；如果求了，然後得到，那麽也就算不得珍貴了。”文帝聽了，默默無語。後來蘇則陪同文帝打獵，檻圈設置不牢固，被鹿撞破逃走了。文帝大怒，腳踩胡床拔出佩刀，把有關督吏都抓起來，要處死他們，蘇則跪地叩拜，說：“臣子聽說古代的聖王不因為禽獸而害人，現在陛下正推崇唐堯的教化，卻因為打獵的遊戲要殺死很多吏員，愚臣認為不能這樣，以死相求！”文帝說：“您，是正直的大臣。”便把那些督吏全部赦免。然而蘇則也因此被文帝忌憚，黃初四年(223)，被降職擔任東平相。赴任途中，得病死，謚號為剛侯。他的兒子蘇怡承襲了爵位，蘇怡死後，沒有兒子，由他的弟弟蘇愉襲封。蘇愉，鹹熙年間曾擔任尚書。

　　杜畿傳，杜畿字伯侯，京兆杜陵縣人。幼年父母雙亡，繼母虐待他，他卻孝順出了名。二十歲時在郡中擔任功曹，又試職作鄭縣的縣令。縣裏關押了幾百人，杜畿親自審問，衡量犯人罪行的輕重，都一一定案發送，雖然不是都判處得很妥當，郡中人們已經對他這樣年輕有主見感到驚奇。他被推舉為孝廉，擔任漢中府丞。趕上天下大亂，他便拋棄了官職旅居荊州，建安年間(196～220)才回到故鄉。荀彧把他推薦給曹操，曹操委任他為司空司直，又升任護羌校尉，讓他持節領受西郡太守的職務。曹操已經平定了河北，高幹在並州反叛。當時河東太守王邑被朝廷征召，河東人衛固、範先表面以請求封地為名，背地裏卻同高幹勾結。曹操對荀彧說：“關西的那些將領憑借險要的地形和騎兵，要是去征剿他們一定會引起叛亂。張晟在..山、澠水之間燒殺搶掠，向南聯絡劉表，衛固等人也效法張晟，我擔心他們為害太深。河東郡依山繞河，四周的鄰郡總是發生變故，是當今天下的戰略要地。請您為我推薦像蕭何、寇恂那樣的人去鎮守河東。”荀彧說：“杜畿能夠勝任。”於是曹操追授杜畿河東太守的職務。衛固等人派了幾千人馬截斷去陜津的路，杜畿到了那兒不能渡過黃河。曹操派夏侯惇征剿衛固。兵還未到，有人對杜畿說：“應該派大軍來。”杜畿說：“河東郡有三萬戶人家，決不是人人都想作亂。現在如果大兵壓境，把他們逼急了，想做好事也找不到帶頭的，就一定會因為懼怕而服從衛固。衛固一旦消除後顧之憂，必然要拼死抵抗。我們討伐他如果不能取勝，四周的鄰郡就會響應他，天下的變亂就平息不了了。如果我們能夠取勝，也是摧殘一郡的百姓，況且衛固等人還沒有明目張膽地抗拒朝廷，表面只是以請求過去的太守為名，一定不會加害新太守。我單身前去，出其不意，衛固為人計謀很多，但缺乏決斷的能力，一定會假裝接受我的指揮，我只要在郡城呆一個月，就能設法用計困住他，時間足夠了。”就從隱秘的岔道到..津渡過河。

　　範先要殺杜畿借以威懾部下，想先觀察一下杜畿的動向，便在門前連續殺了郡中主簿以下的官吏三十多人，杜畿目睹慘狀，若無其事。於是衛固說：“殺了他也不能損害他什麽，徒然給咱們樹立惡名，況且控制他的權力在我們手裏。”便承認了杜畿的太守身份。杜畿對衛固、範先說：“你們二位，是河東的希望，我不過靠你們坐享其成罷了。但君臣之間有固定的規矩，成敗都一樣，遇到大事應當平等地一塊兒商量。”杜畿任用衛固為都督，讓他兼任郡丞，又代理功曹。將軍、校尉吏員、士兵三千多人，都歸範先統管。衛固等人很高興，雖然表面上服從杜畿，但心裏面卻不把他當回事。衛固要大舉發兵，杜畿很擔心，勸衛固說：“想成就非凡的大事，就不能輕易地動搖軍心。現在倘若發動大軍，部下一定會騷亂，不如慢慢用錢來招募士兵。”衛固認為他說得對，就聽從了，用錢來征調，過了幾天才調度停當。而部下的將軍卻因為貪圖錢財只招募了少於預定人數的士兵。杜畿又去面見衛固，為他分析說：“人情都顧念家屬，可以分別讓將軍和掾史們回家休息，有緊急情況再召他們回來也不難。”衛固等人不願意失去人心，又聽從了杜畿的勸告。這樣一來，不肯謀反的好人留在外邊，可以暗地裏支援自己，而壞人分散，各自回家，勢力已經被離間了。碰上張白騎的人馬攻打東垣，高幹的叛軍進入..澤，上黨一帶各縣殺死縣官，弘農郡扣押了郡守，衛固等人也想乘機叛變而調兵還沒有到，杜畿知道周圍各縣都服從自己，就出來單獨率領幾十名騎兵趕到張城堅守，城中百姓官吏都全力幫助杜畿，過了幾十天，召集了四千多人。衛固等人與高幹、張晟聯合起來攻打杜畿所在的張城，卻攻不破。侵犯附近的縣城，也一無所得。遇上朝廷的大兵前來征剿，高幹、張晟都被打敗，衛固等人被抓獲斬首。杜畿赦免了衛固等人的余黨，讓他們恢覆過去的居住產業。那時候全國的郡縣都殘破不全，河東郡是最先平定的，而且損失也少。杜畿治理這個郡，推崇寬松的政策，讓百姓休養生息。有人曾經打官司，互相爭訟，杜畿親自為雙方陳說大義，讓他們回去認真思索，如果還有什麽要申訴的，再來太守府找他。

　　鄉邑的父老都生氣地責備自己一方的訴訟人：“有這麽好的太守，你們為什麽不聽他的教誨？”從那以後，很少再有打官司的了。郡中下屬各縣，推舉出孝子、貞婦、順孫，杜畿都一一免除這一家的徭役，並隨時去慰問勉勵他們。漸漸地開始督促百姓養牛和牝馬，直到豬、狗、雞，都有具體的章程制度。百姓勤勞地耕作，家家戶戶豐衣足食。於是杜畿說：“百姓富足了，不可不進行教育。”便在冬天裝備戎裝，講習武藝。又開設學宮，杜畿親自講授儒家的經典，郡中風氣也因而有所變化。韓遂、馬超叛變的時候，弘農郡、馮翊郡很多縣邑都起兵響應他們。河東郡雖然同敵境相連，百姓卻沒有二心。曹操西征到達蒲陂，與敵人隔著渭河列開陣勢，軍糧完全依賴河東郡供給。等到敵人被打敗，郡中儲備的糧食還剩二十多萬斛。曹操下令說：“河東太守杜畿，就如同孔子所說的‘禹，我簡直找不到他一點毛病來批評他’。給他增加俸祿到二千石。”曹操征伐漢中，調遣河東郡的五千民夫擔任運輸工作。這些人自動地互相勉勵：“人總免不了一死，可不能辜負了我們太守。”始終沒有一個人逃跑，杜畿就是這樣得人心。魏國建立以後，用杜畿為尚書。事情定下來以後，朝廷又下令說：“過去蕭何平定關中，寇恂平定河內，您也有他們那樣的功勞，即將授予您納言的職位。但是又考慮到河東郡是我的股肱要地、充實儲備的所在，占據那裏就足能控制全國，所以還要麻煩您去那裏坐鎮。”杜畿在河東十六年，他的治理總是全國最好的。魏文帝即王位，賜給他關內侯的爵位，召拜他擔任尚書。

　　文帝廢漢自立為皇帝以後，晉封杜畿為豐樂亭侯，食邑百戶，為司隸校尉。文帝征伐吳國，任命杜畿為尚書仆射，留在朝中掌管國家大事。後來文帝去許昌，仍然命杜畿留守。杜畿奉命制造禦樓船，在陶河試航，遇到大風沈沒。文帝為他的死而哭泣，下詔說：“夏朝的水官冥勤勞地工作而死在水中，後稷勤勞地播種百谷而死在山上；已故的尚書仆射杜畿，在孟津試航，以至翻船沈沒，這是忠心的極致，朕實在為他痛惜。”追贈他太仆的職銜，謚號為戴侯。他的兒子杜恕承襲了爵位。

　　杜恕字務伯，太和年間(227～232)任散騎黃門侍郎。杜恕為人誠懇樸質，不善於表現自己，所以從小就沒有什麽名聲。等到在朝中作官，也不結黨營私，一心辦公事。每當政策有失誤，他總是引用綱紀法度來規諫，因此很受侍中辛毗等人的器重。當時自公卿以下，官吏們都在議論制度的增減，杜恕認為“古代的刺史，奉行宣示朝廷的六條規則，以清凈無為為名譽，威風顯著，為人稱道。現在可以不讓刺史掌握兵權，專心去管理民政”。不久，鎮北將軍呂昭又擔任冀州刺史，杜恕便上書說：“帝王之道，沒有比安民更崇高的。安民的辦法，在於財富的積累；而積累財富，就是專務根本，節約用度。當今吳、蜀二賊還沒有消滅，戰車急需駕馭，這正是英雄豪傑努力奮鬥的時機。但是朝中的儒臣士大夫，也意外地推崇羨慕武力，握著手腕而爭論，以孫子吳起為第一。國庫一年比一年空虛，民力一年比一年衰弱。現在吳、蜀僭位稱帝，與我們作對，北方的胡人也沒有壓服，三個地方的邊境發生變亂，全國都不會太平。現在邊疆的荊州、揚州、青州、徐州、幽州、並州、雍州、涼州都有軍隊，而能夠憑借在內部充實府庫扼制外族入侵的，只有兗州、豫州、司州、冀州而已。一個國家就如同人的身體，心腹充實了，四肢即使生了病，終究不會有大的妨害。現在兗州、豫州、司州、冀州也是國家的心腹，所以愚臣懷著懇切恭謹的心情，希望四州的長官，專心地從事根本的事業，來承擔四肢的重任。但孤論難以堅持，觸犯大家的欲望難以取得成效，眾人的不滿難以積累到一塊兒，是非難以分清，所以年覆一年也沒有被英明的君主察覺。凡是說這種話的，都是疏遠或卑賤的人，這類人說的話，確實不容易被采納。如果讓好的政策從親信貴族口裏說出來，親信貴族本來就用不著冒犯我所說的四難來求取忠愛，這正是古往今來的人們所常常擔憂的問題。”當時朝中對官吏考核制度展開大規模的議論，朝廷內外的官吏都要考核。杜恕認為用人而不能讓他盡力發揮才能，那麽即便有才的人也沒有多大用。

　　保全的不是致力要達到的東西，而所致力的事又不是當前最重要的。杜恕在朝中八年，議論剛勁率直。杜恕出任弘農郡大守，幾年後轉任趙王曹幹的輔相，因病離職。又從家裏出任河東郡太守，過了一年多，改任淮北都督護軍，又因病離職。他在任職的地方，致力於維護國家的大體，樹立恩惠仁愛，因此更加得到百姓的愛戴，只是不如杜畿。不久，朝廷任命他為禦史中丞。杜恕在朝廷，因為與朝中的官員不和睦，所以，屢次在外面任職。後來又出任幽州刺史，加建威將軍的官銜，朝廷讓他持節，護烏丸校尉。當時，征北將軍程喜在薊縣屯紮，尚書袁侃等人告誡杜恕說：“程喜曾在先帝那一朝任職，在青州排擠了田國讓。現在足下拿著朝廷的節杖，讓你們共同駐屯在一座城裏，應該周密地考慮對策。”

　　但杜恕沒有在意。他到官不滿一個月，有鮮卑族首領的兒子，帶領幾十人馬，沒有經由關口擅自來到州城，州裏殺死了其中一名鮮卑人，卻沒有寫表章上報。於是程喜上書彈劾杜恕，杜恕入獄，由廷尉審理，依法應當處死。因為他父親杜畿為國事勤勞死在水中，得以減刑，被免官為平民。他遷居章武郡，那一年是嘉平元年(249)。杜恕為人豪邁任性，想不到要防備別人，終於導致這次挫折。當初杜恕從趙郡還朝，陳留郡的阮武也從清河太守的職位上被征召，兩人都鄙薄廷尉。阮武對杜恕說：“我看您的才質性情可以經歷公正之道，但把持得不夠努力，素質能力可以擔任大官但追求不夠順利，才學可以記敘古今但不夠專一，這就是人們所說的有才而沒有得到適當的任用。近來有了空閑，可以深思這個問題，寫出自己的獨立見解。”杜恕在章武郡，便撰寫了《體論》八節，又寫出《興性論》一篇，是為探討個人修養的。嘉平四年(253)死在遷移的住所。

　　晉武帝甘露二年(266)，河東郡九十多歲的樂祥上書頌揚杜畿遺留下來的功績，朝廷受到感動，下詔封杜恕的兒子杜預為豐樂亭侯，食邑一百戶。杜恕的奏議論文都很可觀，選取他和當時政治緊密相關的幾件大事寫在傳記裏。

　　鄭渾傳，鄭渾字文公，河南開封縣人。他的高祖父鄭眾，鄭眾的父親鄭興，都是名儒。鄭渾的哥哥鄭泰，和荀攸等人策劃誅殺董卓，在揚州刺史任上去世了。鄭渾帶著鄭泰的小兒子鄭袤在淮南避難，袁術對他非常尊重。鄭渾知道袁術一定會失敗，當時華歆擔任豫章郡太守，和鄭泰是很好的朋友，鄭渾便渡過長江投靠華歆。曹操聽說他行為忠厚，召他擔任掾史，又改任下蔡縣長、邵陵縣令。當時天下還沒有平定，百姓都強悍浮躁，不考慮生產繁殖，那些生了兒子養不活的，就一概都不哺育。鄭渾每到一地任職，就沒收當地人的漁獵工具，督責他們種地養蠶，又連帶開辟稻田，加重對棄嬰罪的處罰。開始百姓怕犯法，後來生活好轉，吃穿都有些富裕，就再沒有不育嬰兒的了。生下來的男女，很多都取鄭字為名。後來鄭渾被征召擔任丞相掾屬，又轉到左馮翊郡任職。當時梁興等人擄掠了五千多戶人家，強迫他們一同燒殺搶掠，周圍各縣無力抵抗，都很恐懼，縣令都把自己的官署轉移到郡城。出謀劃策的人都認為應當轉移到險要的地方。鄭渾說：“梁興的勢力都是些散兵遊勇，在山間險地流竄，雖然有很多同夥，大都是被迫跟隨他的。現在應當廣開投降的門路，宣傳曉諭朝廷的恩德信義。要是占據險地，只求防守，那是向敵人示弱。”於是便集聚官吏民眾修築城郭，做好防禦的準備。爾後發動民眾追逐賊寇，明確賞罰的制度，商定公約盟誓，允許把他們繳獲的十分之七賞給他們。百姓都非常高興，願意捕捉賊寇，多得婦女、財物，結果賊寇中失去妻子的，都回來請求投降。

　　鄭渾責令他們去捉獲同夥的婦女，然後還給他妻子。這一來敵寇內部互相搶奪，梁興的黨羽不再團結。鄭渾又派有威信的官吏平民分頭到山谷中宣告勸說，跑出來投降的絡驛不絕。於是讓各縣的官吏都回到原來管轄的地方安撫聚集投誠的敵眾。梁興等人害怕了，率領余黨聚集在..城。曹操派夏侯淵靠近..城協助鄭渾出擊，鄭渾帶領民眾首先登城，殺死梁興及其黨羽。另有賊寇靳富等人挾持夏陽縣長、邵陵縣令和很多官吏百姓進入石豈山，鄭渾再次帶兵征剿，大破靳富，解救出兩個縣的官員和被劫持的百姓。又有叫趙青龍的，殺死左內史程休，鄭渾聽說了，派遣壯士趕去砍下趙青龍的首級。前後歸附鄭渾的達到四千多家，從此山賊都被掃平，人民安居樂業，鄭渾轉任上黨郡太守。曹操征伐漢中，派鄭渾任京兆尹。鄭渾因為京兆地區的百姓都是新近遷來的，便制定了移居的法規，讓宗支多的家族同單弱的人家結為伍，讓溫和誠實的人家同孤寡老人作鄰居，督促他們勤勞地耕作，明確地發布禁令，用來揭露壞人。從那以後，百姓安心務農，盜賊也被消除。大軍進入漢中的時候，京兆地區運輸的軍糧最多。鄭渾又派遣一部分人去漢中屯田，沒有中途逃跑的。曹操又嘉獎了鄭渾，讓他再次入朝擔任丞相掾。文帝即位，鄭渾擔任侍禦史，加駙馬都尉職銜，轉任陽平和沛郡兩處的太守。這兩個郡的地勢低窪潮濕，總是遭遇水災，百姓窮困饑餓。鄭渾在蕭、相兩縣的邊界，修築陂塘土堰，開辟稻田，郡中百姓都認為方便。鄭渾說：“地勢低窪，灌溉很方便，最終會收到魚米的長久之利。這是富民的根本。”就親自率領官吏百姓，興建水利設施，一個冬天就建成了。以後每年大豐收，土地年年增產，租稅的收入也比平時成倍的增長。百姓因這些設施的利益，刻碑頌揚鄭渾的功績，把他興建的水利工程稱為“鄭陂”。後來鄭渾又轉任山陽、魏郡的太守，也依照治理陽平、沛郡的方法。又由於魏郡的百姓因缺少木材而苦惱，鄭渾便督責他們種植榆樹結成籬笆，再增種五種果樹。後來，榆樹都長成藩墻，五種果樹結出豐碩的果實。一進入魏郡的邊界，村落都整齊劃一，人民都富裕豐饒。魏明帝聽說後，下詔讚揚，把他的事跡傳布天下。任命他為將作大匠。鄭渾為官清廉樸素，妻子常常忍饑挨凍。

　　鄭渾死後，他的兒子鄭崇被任命為郎中。

　　倉慈傳，倉慈字孝仁，淮南人氏。起初作郡吏。

　　建安年間(196～220)，曹操在淮南招募士卒屯田，任命倉慈為綏集都尉，黃初末年，擔任長安縣令，為官清正簡約，很有辦法，吏員百姓既愛戴他，又畏懼他。太和年間(227～232)倉慈升任敦煌郡太守，郡在西部邊陲，因為兵亂和內地隔絕，已經有二十年沒有委派太守了。大姓的家族豪橫跋扈，相沿成習。前任太守尹奉等人，依照過去的章程敷衍而已，對錯誤的政策也不去改革匡正。倉慈到任以後，抑制豪族，撫恤貧弱的百姓，很符合作官的原則。舊的大族有剩余的田地，可是小民連立足的土地也沒有。倉慈所到之處，都按人頭減除賦稅，讓他們只交納接近土地本身的租值。起初屬城的案件又多又雜，縣裏不能決斷，就都集中到郡城。倉慈親自審閱案卷，衡量罪犯的輕重，除了重罪必殺的囚犯，都處以鞭杖的刑罰，然後釋放。一年中判決死刑的曾經還不到十個人。平時西域的各族胡人要來獻納禮品，郡中的豪族總是斷然拒絕。即使與他們互相貿易，也是欺騙侮辱對方，最終得不到解決。胡人常常不滿，倉慈慰勞他們。

　　有要到洛陽去的，替他們辦好沿路的關引文書；有要從郡城回國的，官府按照公平的價格收取他們的貨物，用現成東西同他們進行交易，讓官吏百姓沿途護送他們，從那以後，百姓胡人都交口稱讚倉慈的德行恩惠。幾年以後他死在任上，官吏百姓都像死了親戚一樣的悲痛，為他畫像，寄托哀思。等到西域各族的胡人聽到倉慈的死訊，全都聚積到戊己校尉和郡中吏的治下致哀，有些人還用刀割開自己的臉，以表示血誠，又為他建立祠堂，共同祭奠。

　　從曹操到元帝鹹熙年間(264～65)，魏郡太守有陳國的吳馞、清河太守樂安縣的任燠、京兆太守濟北的顏斐、弘農太守太原的令狐邵、濟南相魯國的孔乂，有的慈悲斷案，有的誠實仁愛，有的廉潔清白，有的為民申冤，都是食祿二千石級的好官。

　　評：任峻開始創建義軍，率領他們歸順曹操。開墾土地，種植稻谷，倉庫豐盈，建立了功績。蘇則威懾敵寇，平定了叛亂。政事既處理得當，又剛直正派，高風亮節，應該頌揚。杜畿執政寬猛相濟，有利人民。鄭渾、倉慈，撫恤調理百姓很有辦法，都是魏朝有名的太守。杜恕屢次評論時政，陳述對於政治體制的意見，也很可觀。
三國志卷十七 魏書十七 張樂於張徐傳第十七
　　（張遼傳、樂進傳、於禁傳、張郃傳、徐晃傳、朱靈傳）

　　張遼傳，張遼字文遠，雁門郡馬邑人，本是聶壹的後裔，因為躲避仇家而改了姓。年輕時作過郡吏。

　　漢朝末年，並州刺史丁原因為張遼武藝高強膂力過人，召他擔任從事，讓他帶兵去京都。何進派他到河北召募士兵，召到一千多人，回來的時候，正趕上何進失敗，就帶著召來的新兵歸附於董卓。董卓敗亡，又帶兵投靠呂布，升任騎都尉。呂布被李莈打敗，張遼跟著呂布向東逃奔徐州，擔任魯相的職務，那一年他二十八歲。曹操在下邳大破呂布，張遼率眾投降，曹操任命他為中郎將，賜予他關內侯的爵位。他屢建戰功，升任裨將軍。袁紹被打敗後，曹操另派張遼去平定魯國的各縣。

　　張遼與夏侯淵在東海郡包圍了呂布的余黨昌豨，圍了幾個月，軍糧將盡，將軍們便商量撤退，張遼對夏侯淵說：“最近幾天來，我每次巡視包圍的陣營，昌豨總是專註地盯著我，而且他們射出的箭也更少了，這一定是他猶豫不定戰還是降，所以不奮力抵抗。我想誘使他同我對話，或許可以勸他投降。”就派人傳話說：“曹公有命令，讓張遼對你宣布。”昌豨果然從城上下來與張遼談話，張遼對他說：“曹公神智武勇，正在用他的仁德感化四方各派的勢力，先歸附的可以受大賞。”昌豨於是答應投降。張遼單人登上三公山，進入昌豨的家，向他的妻子致禮。昌豨非常高興，跟隨他去見曹操。曹操讓昌豨先回去，責備張遼說：“這不是大將應該做的。”張遼謝罪說：“憑著明公達於四海的威信，我拿著聖旨，昌豨必然不敢害我，所以我才敢去。”後來，張遼跟隨曹操在黎陽征剿袁譚、袁尚，再次立功，代理中堅將軍的職務。又隨曹操在鄴縣攻擊袁尚，袁尚據城頑抗，一時不能攻破，曹操回許昌，命令張遼同樂進拔取陰安，把當地人遷移到黃河以南。

　　爾後張遼再次跟隨曹操攻打鄴縣，鄴縣被攻破。張遼單獨被派往趙國、常山招降沿山各路賊寇以及黑山的孫輕等人。

　　此後再度隨曹操攻擊袁譚，打敗了袁譚，曹操另外又派張遼率軍奪取海濱，擊潰了遼東的賊寇柳毅等部。他回到鄴縣，曹操親自出來歡迎他，拉著他同乘一輛車，任命他為蕩寇將軍。以後他又領兵攻打荊州，平定了江夏各縣。回軍屯紮在臨潁，被封為都亭侯。後來張遼又一次隨曹操征伐袁尚，在柳城突然遭遇匈奴，張遼勸曹操同匈奴作戰，意氣非常振奮，曹操被他的膽魄所感染，把自己手拿的麾旗交給了他。於是張遼出擊，大敗匈奴，殺死了單於蹋頓。當時荊州還沒有平定，曹操又派張遼屯駐長社。臨出發的時候，部隊中有謀反的，乘夜間放火呼叫，全軍都被擾亂。張遼對左右的衛士說：“不要動。絕不是全營都造**了，一定是制造叛亂的人，借此煽動擾亂全軍。”於是傳令軍中，不想造**的都安靜地坐下，張遼親自帶著幾十個親兵，在軍營正中列隊站立。不一會全營都安定下來，便抓到了帶頭謀反的，處死了他們。陳蘭、梅成煽動六安縣的氐族人叛變，曹操派於禁、臧霸等領兵征討梅成，命張遼督率張郃、牛蓋等人征討陳蘭。梅成佯裝投降於禁，等於禁撤軍以後，梅成就同陳蘭會兵一處，轉入飅山。飅山中有天柱峰，高峻陡峭，方圓二十多裏，山道狹窄嵯峨，寬度僅容一人通過，陳蘭等在上面築起營壘。張遼想要進軍，眾將都說：“兵少路險，難以深入。”張遼說：“這正是春秋時齊國的申鮮虞所說的‘一與一’的形勢，誰勇敢誰就能占到先機。”便到山下安營，發起攻擊，將陳蘭、梅成斬首，全部俘虜了賊眾。曹操為眾將評功說：“登天柱峰，親涉險境，戰勝陳蘭、梅成是蕩寇將軍的功績。”為張遼增加了食邑，允許他持節巡行。

　　曹操征討孫權回朝後，命張遼與樂進、李典等率領七千多人去合肥屯駐。曹操出征張魯，臨行交與護軍薛悌一份手令，在函邊上註明“敵人到了再打開”。不久，孫權帶領十萬兵馬包圍了合肥，於是各位將軍一起打開手令，上面告諭：“如果孫權兵來，張遼、李典二位將軍出戰，樂進守城，護軍薛悌不得參戰。”眾將都疑惑不解。張遼說：“主公在外遠征，等救兵趕到，敵人必定已經把我們打敗了，所以命令我們趁敵人尚未集中的時候立刻迎擊，挫傷他們的氣勢，來安定軍心，以後就可以防守了。勝負的機會，就在這一戰，大家有什麽懷疑的呢？”李典也讚成張遼的意見。於是張遼連夜召募敢死的士兵，得到八百人。殺牛犢犒勞將士，決定明日大戰。天一亮，張遼披甲持戟，率先攻入敵陣，連殺幾十名敵兵，斬殺了兩名敵將，大聲喊著自己的姓名，沖入敵軍營壘，直到孫權的旗幟之下。孫權大驚，手下不知所措，逃上山頂，用長戟護住自己。張遼喝叱孫權來接戰，孫權不敢動。望見張遼帶領的兵士少，孫權的部下漸漸聚攏，把張遼層層包圍起來。張遼左右突圍，奮勇向前，沖開缺口，部下幾十人隨著沖出。余下的士兵高聲號叫：“將軍要拋棄我們嗎？”張遼返身再次突破重圍，救出余下的士兵，孫權的人馬望風披靡，沒有敢阻擋他的。從清晨戰到中午，吳兵的士氣完全喪失了，退回去修築防禦工事。大家的心情才安定下來，眾位將軍都很欽佩張遼。孫權包圍合肥十多天，看到不可能攻破，便領兵撤退了。張遼率領各路人馬追擊，幾乎再次捉住孫權。曹操深深為張遼的勇武而感動，封他為征東將軍。

　　建安二十一年(216)，曹操再次征伐孫權，到合肥，沿著張遼當時作戰的遺跡走了一趟，感慨嘆息了很久。於是給張遼增兵，多留諸軍，張遼轉移到居巢屯駐。關羽在樊城包圍曹仁，正趕上孫權稱王。曹操召集張遼以及各路軍馬一律回兵救援曹仁。張遼尚未趕到，徐晃已打敗關羽，曹仁的圍困被解除。張遼與曹操在摩陂會合，張遼的部隊到達的時候，曹操乘車出來慰問他，張遼回軍屯駐陳郡。文帝即王位以後，張遼任前將軍，他的哥哥張泛和他的一個兒子被分封為列侯。孫權再次背叛，文帝派張遼仍到合肥駐紮，晉封他都鄉侯的爵位。賜與張遼的母親輿車，派兵馬護送張遼的家眷到駐地，命令張母到達的時候，前導後從地迎接，部下各軍的將吏都要在道邊羅列下拜。大家都認為張遼一家十分榮耀。曹丕作了皇帝以後，封張遼為晉陽侯，增加一千戶的食邑，連同以前的共二千六百戶。

　　黃初二年(221)，張遼到洛陽宮朝拜，文帝在建始殿會見張遼，親自問他打敗吳國的情況。文帝聽了以後，嘆息著對左右說：“張遼也是周代召虎那樣的人。”文帝為他建造了宅第，又專門為他母親蓋了宮殿，把張遼召募的跟隨他打敗吳國的士都稱作“虎賁”。孫權再次稱藩國，張遼又回軍屯駐雍丘，得了疾病。文帝派侍中劉曄帶著太醫前來診治。那些虎賁勇士詢問病情，一路上不斷。病沒有痊愈，文帝把他接到自己的行營，乘車親自來探視，握著他的手，賜給他禦衣，太官每天來送禦膳。病勢稍有好轉，張遼又回到屯兵的地方。孫權再次反叛，文帝派張遼乘船，同曹休到海陵縣，面臨大江。孫權十分害怕，告諭眾將：“張遼雖然生了病，還是勇不可擋，你們可要小心啊！”那一年，張遼同各位將軍打敗了孫權的大將呂範。張遼病重，死於江都縣。文帝痛哭流涕，贈他剛侯的謚號。他的兒子張虎承襲了爵位。

　　黃初六年(225)，文帝追懷張遼、李典在合肥的戰功，下詔說：“合肥的戰役，張遼、李典憑著八百步兵，打敗了十萬敵軍，自古以來用兵，沒有這樣的戰例。使敵人至今威風掃地，可以稱作國家的爪牙了。分賜給張遼、李典食邑各一百戶，賜他們每人一子關內侯的爵位。”張虎任偏將軍，死後，他的兒子張統承襲。

　　樂進傳，樂進字文謙，陽平郡衛國人。身材短小，憑著勇敢無畏跟隨曹操，擔任帳下一名小吏。曹操派他回本郡招募士兵，得到一千多人，回來後擔任軍中的假司馬、陷陣都尉。隨曹操到濮陽攻打呂布，到雍丘攻擊張超，到苦縣攻打橋蕤，都因率先登城立下戰功，被封為廣昌亭侯。又跟隨曹操在安眾討伐張繡，在下邳包圍呂布，打敗了呂布手下另一支部隊。又在射犬攻打眭固，到沛郡攻擊劉備，都獲得勝利，被封為討寇校尉。又渡過黃河攻打獲嘉城，回軍後，隨曹操在官渡迎擊袁紹。樂進奮力作戰，殺死袁紹的大將淳於瓊。爾後他又隨同曹操在黎陽攻擊袁譚、袁尚兄弟，斬了袁軍大將嚴敬。樂進升任遊擊將軍，領兵攻打黃巾軍，大獲全勝，平定了樂安郡。再次跟隨曹操包圍鄴縣，平定鄴縣後，又隨曹操赴南皮攻打袁譚，樂進搶先登城，進入東門。

　　袁譚被打敗以後，樂進單獨率兵攻破雍奴城，當時是建安十一年(206)。曹操上表給漢獻帝，表彰樂進、於禁和張遼說：“武力強大，計謀周全，品性忠正，操守高潔，每次征戰，身先士卒，勇猛頑強，無堅不摧；親自擂動戰鼓，忘了疲倦。他們單獨領兵征討，統率全軍，撫慰將士，紀律嚴明，秋毫無犯；臨敵決策，沒有失誤。論功記職，應該給予提升信任。”於是於禁被封為虎威將軍，樂進被封為折沖將軍，張遼被封為蕩寇將軍。樂進再次率兵征剿高幹，從北路進入上黨郡，迂回到敵後，高幹退守壺關，連續作戰，樂進的部隊大量殺傷敵人。高幹堅守壺關，未能攻破，趕上曹操親自前來征伐，打破了壺關。曹操征討管承，在淳於駐軍，派樂進和李典進攻，管承被擊敗逃進海島，海濱一帶得以平安。荊州還沒有臣服，曹操派樂進在陽翟屯軍。此後，樂進又隨曹操平定荊州，留在襄陽駐軍，同關羽、蘇非等人作戰，把他們都趕走了。

　　南郡各處山谷中的少數民族都來投降。樂進又奉命討伐劉備治下的臨沮縣長杜普、旌陽縣長梁大，都大獲全勝。以後，他跟隨曹操征討孫權，樂進被授予朝廷的節杖。曹操回朝後，留下樂進和張遼、李典駐軍合肥，增加食邑五百戶，連同以前的共一千二百戶。由於樂進多次立功，特分食邑五百戶，封他的一個兒子為列侯。

　　樂進升任右將軍，建安二十三年(218)去世，謚號威侯。他的兒子樂糸林襲爵。樂糸林勇敢剛毅，有他父親的風格，官至揚州刺史。諸葛誕謀反的時候，襲擊樂糸林，殺死了他。朝廷下詔追悼他，追贈他衛尉的職銜，謚號為湣侯。他的兒子樂肇承襲爵位。

　　於禁傳，於禁字文則，泰山郡鉅平人。黃巾軍起義，鮑信召集徒眾，於禁參加了他的隊伍。等到曹操管轄兗州的時候，於禁同部下都去投順，擔任一名隊長，為將軍王朗的部下。王朗對於禁的才能感到很驚異，就推薦他，說他可以勝任大將軍的職務。曹操召見了他，同他談話，任命他為軍中司馬，派他帶兵到徐州，攻打廣威縣，攻破了縣城，曹操封他為陷陣都尉。隨同曹操到濮陽討伐呂布，於禁單獨率兵在城南攻破了呂布兩座營寨，又率兵在須昌打敗了高雅。隨從曹操攻打壽張、定陶、離狐，在雍丘包圍了張超，占領了四座城池。又隨曹操討伐黃巾軍劉辟、黃邵等部，屯紮在版梁。黃邵等乘夜襲擊曹操營寨，於禁領部下迎擊，打敗了敵人，殺死了黃邵等，迫使敵人全部投降。於禁升任平虜校尉。然後再度跟隨曹操在苦縣包圍橋蕤，斬了橋蕤等四名敵將。又隨曹操到宛城，逼張繡投降。後來張繡再次反叛，曹操戰鬥失利，敗退回舞陰。部隊潰亂，士兵偷偷地各自尋找曹操，只有於禁約束幾百名部下的士兵，且戰且退，雖有負傷戰死的也不許散開。敵人追擊減慢了一些，於禁徐徐整理隊伍，敲著戰鼓回營。還沒回到曹操駐地，途中看到十多個衣衫不整的傷兵，正在逃跑，於禁問他們緣故，回答說：“被青州兵劫持。”當初黃巾軍投降的時候，號稱青州兵，曹操對他們很寬容，所以敢乘機搶掠。於禁非常憤怒，對部下發布命令說：“青州兵也屬曹公統轄，還敢作賊嗎？”便領兵聲討他們，責備他們的罪過。

　　青州兵很快跑到曹操那兒去告狀。於禁抵達後，先設立營壘，沒有按時去拜謁曹操，有人勸他說：“青州兵已經告了你的狀了，應該趕快去曹公那裏分辯。”於禁說：“現在敵人還在後面，不定什麽時候就會追來，不先防備，用什麽來抵抗敵人呢？況且曹公明智，他們誣告我又有什麽用！”等到壕溝營壘都安排就緒，於禁才進去拜見曹操，把事情經過一一稟報。曹操很高興，對於禁說：“氵育水的危難，我已經驚慌失措，將軍能在混亂當中整頓軍隊，責討搶掠的暴行，安營築塹堅守陣地，有不可動搖之節操。即使是古代的名將，也不可能做得更好！”於是記錄於禁前後的功勞，封他為益壽亭侯。爾後，於禁再次隨曹操到穰縣攻打張繡，在下邳活捉了呂布。另與史渙、曹仁在射犬攻打眭固，打敗敵人，殺死了眭固。曹操開始討伐袁紹的時候，袁紹兵力強大，於禁自願擔任前鋒。曹操認為他很雄壯，派了二千名步兵，由於禁率領，守延津城抗禦袁紹。曹操率軍返回官渡，劉備策動徐州反叛，曹操東征劉備。這時候，袁紹引軍攻打延津，於禁堅守，袁紹未能攻破。於禁又同樂進等人率領五千名馬步軍，攻擊袁紹的其他營壘，從延津西南沿黃河直到汲、獲嘉兩個縣，焚燒了敵人聚眾保衛的三十多個駐地，殺死俘虜各幾千人，袁紹部將何茂、王摩等二十多人投降。曹操又派於禁另外率軍屯駐原武城，在杜氏津攻破了袁紹的又一處營寨。於禁升任裨將軍，後來隨曹操回到官渡。

　　曹操和袁紹都分別把自己的營帳連接起來，築起土山相對。袁紹的部隊向曹操射箭，很多士兵被射死射傷，曹軍都很害怕。於禁監督士兵守禦土山，奮力作戰，氣勢更加高昂，袁紹被打敗，於禁升任偏將軍。冀州平定，但昌豨又反叛，曹操派於禁征剿，於禁急行軍攻擊昌豨，昌豨同於禁過去有過交情，所以找到於禁投降了。眾將軍都認為昌豨已經投降應該送他到曹操那兒。於禁說：“你們不知道曹公一貫的命令嗎？被圍以後投降的不赦。奉行法律，遵守命令，這是下對上的大節，昌豨雖然是我過去的朋友，於禁難道會因此而失節嗎？”親自到昌豨那裏與他訣別，流著淚將他斬首了。當時曹操在淳於駐軍，聽說後嘆息說：“昌豨不到我這兒投降，而去找於禁，這不是命中註定要死了嗎？”從此更加器重於禁。東海平定以後，封於禁為虎威將軍。後來他同臧霸等人攻擊梅成的隊伍，張遼、張郃等人征討陳蘭，於禁到達後，梅成帶領三千多人投降，隨後又發動叛變，他的部下都投奔陳蘭。張遼等人同陳蘭相持，軍糧不足，於禁押運糧草前後相接，張遼得到給養，於是殺了陳蘭、梅成。於禁增加食邑二百戶，連同以前的共一千二百戶。那時候，於禁同張遼、樂進、張郃、徐晃都成為名將，曹操每次出征，都輪替著讓他們擔任先鋒、殿後，而於禁帶兵嚴肅齊整，繳獲的財物，自己一毫不取，因此賞賜特重，但他以法約束部下，所以不很得人心。曹操一直痛恨朱靈，想奪了他的軍營，因於禁有威信，為人看重，就派於禁帶幾十名騎兵，拿著命令，直接到朱靈的營地解除他的兵權，朱靈和他的部下都不敢妄動，於是任命朱靈擔任於禁手下的督軍，大家都被震服。於禁就是這樣令人畏懼。後來於禁升任左將軍，持節鉞，又分給他五百戶食邑，封他的一個兒子為列侯。

　　建安二十四年(219)，曹操在長安，命曹仁去樊城討伐關羽，又派於禁協助。趕上秋天，下暴雨，漢水泛濫，平地水深好幾丈，於禁部下七軍都被淹沒，於禁同眾將登上高坡，望著汪洋一片，無處躲藏。關羽乘著大船靠近攻擊，於禁只得投降，只有龐德不屈而死。曹操聽說後，哀嘆了很久，說：“我了解於禁有三十年，哪想得到臨危處難，反而不如龐德呢？”後來孫權擒獲關羽，俘虜關羽部下，於禁又歸附於吳國。魏文帝即位，孫權稱藩國，命於禁回歸。文帝召見於禁，看到他須發雪白，面容憔悴，叩頭流淚，文帝用荀林父、孟明視的事安慰他，封他為安遠將軍。想派他出使吳國，先讓他到鄴城拜謁曹操的陵墓，預先讓人在陵堂畫上關羽戰勝，龐德憤怒不屈，於禁屈膝投降的情形。於禁看到以後，慚愧憤恨，發病而死。他的兒子於圭襲爵封為益壽亭侯，賜給於禁厲侯的謚號。

　　張郃傳，張郃字鯭..，河間..縣人。漢朝末葉響應招募討伐黃巾軍，擔任軍中司馬，在韓馥部下。韓馥失敗以後，帶兵歸順袁紹，袁紹讓他擔任校尉，抵禦公孫瓚。公孫瓚被擊潰以後，張郃由於軍功多，升任寧國中郎將。曹操和袁紹在官渡相持，袁紹派將軍淳於瓊等人督運糧草屯駐烏巢，曹操親自領兵迅速出擊。張郃勸袁紹說：“曹公士兵精銳，去了一定會擊潰淳於瓊等人。淳於瓊一旦失敗，那麽將軍的大業就要毀掉，應該趕快帶兵援救。”郭圖說：“張郃的計策不對，不如進攻曹操大本營，曹操勢必回救，這就叫不救自解。”張郃說：“曹公營盤牢固，肯定攻不破。如果淳於瓊等人被俘，我們也就全部要當俘虜了。”袁紹只派出一支輕騎兵增援淳於瓊，而用重兵攻打曹操大本營，不能攻破。曹操果然大破淳於瓊，袁紹全軍崩潰。郭圖很羞慚，更進一步誣陷張郃說：“張郃盼望我軍盡快打敗仗，所以出言不遜。”張郃害怕了，便投奔曹操。曹操得到張郃非常高興，對他說：“從前伍子胥不早覺悟，自己陷入絕境，哪比得上微子拋棄殷紂，韓信離楚歸漢呢？”任命張郃為偏將軍，封為都亭侯，交給他部隊，讓他隨從自己攻打鄴城，占領了鄴城。又隨曹操到渤海攻打袁譚，單獨率軍包圍了雍奴，擊潰了敵人。隨同曹操征討柳城，張郃與張遼都任先鋒，張郃因功升任平狄將軍。又領兵征討東萊郡，討伐管承。又同張遼等人討伐陳蘭、梅成等人，大獲全勝。再次隨曹操到渭南，擊潰馬超、韓遂。包圍安定，迫使楊秋投降。

　　同夏侯淵一同征剿..城的賊寇梁興以及武都一帶的氐族叛軍，又再次攻破了馬超的部隊，平定了宋建的統治區域。曹操征伐張魯，先派張郃督率各軍討伐梁興和氐族王竇茂的軍隊，曹操從散關進入漢中，派張郃督率五千步兵在前開路，到陽平關，張魯投降了。曹操還朝，留下張郃與夏侯淵等人防守漢中，抵禦劉備的進攻。張郃另外領兵，迫使巴東、巴西兩郡投降，將兩郡的百姓移民到漢中。又進軍到宕渠城，被劉備的大將張飛所阻，退回南鄭，曹操任命張郃為蕩寇將軍。劉備屯駐陽平關，張郃屯紮廣石。劉備把一萬多精兵分成十部，夜裏迅速發動攻擊。張郃率領親兵拼死搏戰，劉備未能攻破廣石。後來劉備在走馬谷焚燒都圍，夏侯淵去救火，在岔路上遭遇劉備，兩軍短兵相接，夏侯淵被殺。張郃退回陽平關。當時，剛剛喪失了元帥，魏軍都害怕劉備乘機進攻，全軍都驚慌失措，夏侯淵的司馬郭淮便命令全軍說：“張將軍是國家的名將，劉備也害怕。

　　現在形勢緊迫，非張將軍不能安定軍心。”於是便推張郃為主帥。張郃出面調度部隊排列陣勢，眾將都服從張郃的命令，軍心這才安定下來。曹操在長安，派使臣送給張郃節鉞。曹操於是親自到漢中，劉備守住高山不敢出戰，曹操便領出漢中各路軍隊。張郃回軍屯駐陳倉。曹丕即位，任命張郃為左將軍，晉封都鄉侯爵位。等到曹丕作了皇帝，又晉封他為..侯。下詔命令張郃與曹真征伐安定一帶的盧水胡人和東部羌人。又召張郃與曹真到許昌宮朝拜，派張郃南下同夏侯尚進攻江夏。張郃獨率幾路軍渡過長江，奪取了百裏洲上的屯塢。魏明帝即位，派張郃到南方屯軍荊州，與司馬宣王進攻孫權部下將領劉阿等人，追到祁口，兩軍交戰，大破劉阿。諸葛亮率軍出祁山，明帝賜予張郃特進的職位，派他總督各路軍馬，在街亭阻擋諸葛亮部下將領馬謖。馬謖依傍南山紮寨，沒有下山占據城池。張郃斷絕了他取水的道路。發動進攻，大敗馬謖。南安、天水、安定各郡叛變響應諸葛亮，張郃領兵打敗叛軍，平定了這幾處地方。

　　明帝下詔說：“賊人諸葛亮把巴、蜀的烏合之眾，號稱九虎虎之師。將軍披堅甲、執利器，到一處平定一處，朕要嘉獎你的大功，增加食邑一千戶，連同以前的共四千三百戶。”司馬宣王在荊州治理水軍，打算沿著沔水進入長江討伐東吳，明帝下詔命令張郃統率關中的部隊去聽從司馬宣王的調度。到荊州以後，碰上冬天，水淺大船不能行進，於是就在方城屯駐。諸葛亮再次出山，對陳倉突然發動進攻。明帝派驛馬召張郃到京城，明帝親自到河南城，設置酒宴為張郃送行，派南北士兵三萬人以及武衛、虎賁護衛張郃，因而問張郃說：“等將軍到了那兒，諸葛亮怕已經占領了陳倉吧！”張郃知道諸葛亮孤軍深入沒有糧草，不能久攻，回答說：“臣還沒到那兒諸葛亮就已經撤走了。屈指計算，諸葛亮的部隊糧草支撐不了十天。”張郃晝夜行軍到達南鄭，諸葛亮撤退了。詔令張郃回師京城，拜他為征西車騎將軍。張郃懂得事物的變化規律，善於安營布陣，根據地形布置戰役計劃，沒有不如他所料的情況，從諸葛亮到蜀中各位大將都懼怕他，張郃雖然是武將卻喜歡同儒士交往，曾經推薦同鄉卑湛，說他經學通達行為高尚，明帝下詔說：“從前祭遵任將軍，奏設五經大夫，處在軍隊中，唱雅詩投壺為戲。現在將軍在外統率軍旅，在內還維護朝廷禮儀。朕非常感謝將軍的美意，準許提拔卑湛為博士。”諸葛亮再次從祁山出動，詔命張郃統領眾將西到洛陽，諸葛亮退守祁山，張郃追到木門谷，與蜀軍交戰，飛來的箭矢射中張郃右膝，陣亡。朝廷賜他壯侯的謚號。他的兒子張雄嗣爵。張郃前後征伐建立戰功，明帝分給他食邑，封他四個兒子列侯，賜他的小兒子關內侯的爵位。

　　徐晃傳，(附朱靈傳)徐晃字公明，河東郡楊縣人。在郡中作吏，隨車騎將軍楊奉討伐賊寇有功，被任命為騎都尉。李莈、郭汜在長安發動叛亂，徐晃勸說楊奉，讓他和皇帝回洛陽，楊奉聽從了他的計策。獻帝渡過黃河到達安邑，封徐晃為都亭侯。到洛陽以後，韓暹、董承天天爭權奪利，勾心鬥角，徐晃便勸說楊奉歸順曹操，楊奉聽從了他，又反悔，曹操到梁地討伐楊奉，徐晃便投奔了曹操。曹操授予徐晃兵權，派他出擊卷縣、原武的賊寇，大獲全勝，升任裨將軍。隨曹操征伐呂布，徐晃單獨逼迫呂布的將領趙庶、李鄒等人投降。又同史渙在河內郡斬了眭固，隨同曹操大破劉備，又隨曹操打敗顏良，攻取白馬城，進軍到延津，大敗文醜，徐晃被任命為偏將軍。以後又同曹洪攻打氵隱強的賊寇祝臂，大破敵軍；同史渙在故市攻打袁紹的運糧車隊，因為功勞最多，被封為都亭侯。曹操包圍了鄴縣，攻破了邯鄲，易陽縣令韓範佯裝獻城投降負隅頑抗，曹操命徐晃進攻。徐晃來到以後，把一封信縛在箭尾射入城中，為韓範陳說利害，韓範悔過投降了徐晃。徐晃隨即勸曹操說：“袁譚、袁尚都沒有被打敗，那些沒有攻取的城池都在看風使舵，今天要是滅了易陽，明天各城就要拼死守禦，恐怕河北就沒有平定的日子。希望您允許易陽投降為別的城做個樣子，那麽各城就都會望風而降。”曹操認為很對。徐晃又單獨率兵討伐毛城敵寇，設置伏兵大舉襲擊，攻破了三個駐地。再次隨曹操在南皮擊敗袁譚，討伐平原郡的叛軍，平定了該郡。又隨曹操征剿蹋頓，被封為橫野將軍。再跟隨曹操討伐荊州，徐晃單率一支軍隊屯紮樊城，又討伐中廬、臨沮、宜城的賊寇。再與滿寵到漢津征討關羽，與曹仁在江陵攻擊周瑜。建安十五年，徐晃統兵討伐太原郡叛軍，包圍大陵，拔取了城池，殺死敵帥商曜。韓遂、馬超在關右謀反，曹操派徐晃屯駐汾陰安撫河東郡，賜給他牛酒，讓他為祖先上墳。曹操到潼關，擔心不能渡過黃河，召徐晃詢問。徐晃說：“主公大兵在此地，而敵人不另派兵駐守蒲阪，可見是失策。現在給我一支精兵，從蒲阪津渡河，去充當全軍的先頭部隊，截斷敵軍，就可以抓獲敵人。”曹操說：“好。”派徐晃率領騎兵、步兵四千人過河。徐晃領兵挖塹立柵還未站穩腳跟，敵將梁興率五千多騎兵、步兵來進攻，被徐晃擊退，曹操大軍得以渡河，於是打敗了馬超的勢力。曹操派徐晃與夏侯淵平定阝俞麋、..縣的各部落氐族人，同曹操安定會師。曹操回鄴縣，派徐晃與夏侯淵平定..縣，打敗夏陽的賊寇余黨，斬了梁興，使三千多戶投降。

　　再隨曹操討伐張魯，另派徐晃去征剿櫝、仇夷各處山上的氐族人，他們都投降了。徐晃升任平寇將軍，解除了將軍張順的被圍困境，攻破了賊寇陳福等人的三十多個屯兵據點。曹操回到鄴縣，留下徐晃與夏侯淵在陽平關防禦劉備。劉備派陳式等十多個營的部隊斷絕了馬鳴閣道，徐晃從岔路攻伐，大破陳式的隊伍，敵人被迫自己跳入山谷，死了許多人。曹操聽說後，非常高興，讓徐晃持節，發布通報說：“這一條閣道是漢中的咽喉險要之地，劉備想斷絕內外聯系，奪取漢中。將軍這一舉粉碎了劉備的計劃，真是妙計中的妙計啊！”曹操於是親自到陽平關，帶出漢中的各路軍馬，又派徐晃協助曹仁討伐關羽，在宛城駐軍。碰上漢水泛濫，於禁的部隊被淹，關羽在樊城包圍了曹仁，又在襄陽包圍了將軍呂常。徐晃的部下大多是新兵，很難同關羽作戰，便進軍屯駐在陽陵陂。曹操又返回來，派將軍徐商、呂建等人去見徐晃，傳令說：“必須等兵馬全集中，再一起向前出去。”敵軍在偃城屯紮，徐晃到達後，設計挖掘塹壕，作出要截斷敵人後路的樣子。敵軍燒毀自己的營寨逃跑了。徐晃占領偃城，兩面營寨相連，又稍微前進到距離敵人的包圍圈三丈左右的地方，沒有進攻。曹操前後派殷署、朱蓋等一共十二營的部隊到徐晃這兒來。敵人的圍頭有兵屯駐，另外還在四冢駐軍。徐晃揚言要攻打圍頭的守敵，卻秘密地進攻四冢，關羽看到四冢要被攻破，親率五千步、騎兵出戰，徐晃迎擊，關羽退去，徐晃便乘勝追擊，一鼓作氣沖入敵圍，大破敵軍，很多人自投沔水而死。

　　曹操傳令說：“敵人塹壕鹿角層層包圍，將軍作戰全勝，攻陷敵圍，殺死俘虜大批敵寇，我用兵三十多年，加上聽到的古代善於用兵的人，也沒有長驅直入沖進敵人重圍的，而且樊城、襄陽的被包圍，比起戰國時的莒城、即墨，情況要嚴重得多，將的功勳，要超過孫武和司馬穰苴。”徐晃整頓部隊回到摩陂，曹操出城七裏迎接徐晃，設宴慶祝。親自舉杯向他勸酒，慰勞他說：“保全住樊城、襄陽，都是將軍的功勞。”當時各路人馬都集中到一起，曹操巡視各營，士兵都離開隊列觀看曹操，有徐晃的軍營整齊，全體將士站在隊列中不動。曹操嘆息說：“徐將軍可以說是有周亞夫的風度了。”曹丕即王位，封徐晃為右將軍，晉封逯鄉侯。曹丕即皇帝位後，又晉封楊侯。同夏侯尚到上庸討伐劉備，打敗敵人。文帝命徐晃鎮守陽平關，轉封他為陽平侯。魏明帝即位，徐晃在襄陽抵禦吳將諸葛瑾，朝廷為他增加食邑二百戶，連同以前的共三千一百戶。病垂危，遺囑用平時穿的衣服收殮他。徐晃為人小心謹慎、作風儉樸。統率軍隊往往不是依靠偵察，先作好不能打勝仗的準備，然後才開始作戰，窮追不舍，爭取實利，將士常常顧不上吃飯。

　　徐晃常嘆息著說：“古人顧慮遇不上英明的君主，現在幸而讓我遇到了，應該建功效力，哪用自己誇耀自己呢！”始終不多交朋友。

　　太和四年(230)去世。朝廷賜予壯侯的謚號。他的兒子徐蓋承襲了爵位。徐蓋死後，兒子徐霸襲爵。明帝分給徐晃食邑，封他兩個兒孫為列侯。起初，清河的朱靈在袁紹手下擔任將軍，曹操征討陶謙的時候，袁紹派朱靈統率三個營援助曹操，作戰有功。袁紹所派來的那些大將大多要被送回。朱靈說：“我閱人很多，沒有像曹公這樣辦事的，這真是明主啊！現在已碰上了真的明主，還要投奔誰呢？”便留下來不再離開，他所帶的將士都仰慕曹操，全跟著朱靈留下了。朱靈以後也成為良將，名聲僅次於徐晃，官至後將軍，封高唐亭侯。

　　評：曹操建立這樣的武功，而當時的良將，五個人首當其中。於禁最為沈穩凝重，但最終未能盡節。張郃以機巧善於應變出名，樂進以驍勇果斷著稱，但對照他們的行事，與所聽說的並不相符，也許是記錄有遺漏，不如張遼、徐晃的傳記完備詳盡。
三國志卷十八 魏書十八 二李臧文呂許典二龐閻傳第十八
　　（ 李典傳、李通傳、臧霸傳、文聘傳、呂虔傳、許褚傳）

　　李典傳，李典字曼成，山陽縣鉅野人。他的叔父李乾，氣概雄偉，在乘氏縣聚積了幾千家賓客，初平年間帶著這些人投奔了曹操。在壽張打敗了黃巾軍，又跟隨曹操攻打袁術，討伐徐州。呂布作亂的時候，曹操派李乾回到乘氏，慰勞周圍各縣。呂布的別駕薛蘭、治中李封招誘李乾，想與他一同反叛，李乾不聽，於是被殺。曹操讓乾子李整統率李乾的軍隊，與眾將一道打敗了薛蘭、李封。李整又隨曹操平定兗州各縣，因功升任青州刺史。李整去世後，李典轉任潁陰縣令，擔任中郎將，統領李整的部隊，又轉任離狐郡太守。

　　當時曹操同袁紹在官渡相持，李典率領自己的宗族和部下運輸糧食裝備以供軍需。袁紹被打敗以後，李典擔任裨將軍，屯駐安民城。曹操在黎陽進攻袁潭、袁尚，派李典與程昱用船輸送軍糧。遇到袁尚派魏郡太守高蕃領兵屯紮在河的上遊，斷絕了水路。曹操命令李典、程昱：“倘若船不能通過，就下來走陸路。”李典同眾將商議說：“高蕃的部隊缺乏甲胄而只靠占據著上遊，有松懈的態度，進攻他一定能取勝。軍隊不應由朝廷內部控制，只要有利於國家，獨斷也可以，應迅速發動攻擊。”程昱也認為有道理。便向北渡河攻打高蕃，擊潰了敵人，水路得以暢通。劉表讓劉備侵犯北方，到達葉縣。曹操派李典隨同夏侯惇抵禦。

　　一天早晨劉備燒毀營寨撤退，夏侯惇領兵追擊，李典說：“賊兵無故撤退，恐怕一定有埋伏。南邊道路狹窄，草木茂盛，不能去追。”夏侯惇不聽，同於禁追去，李典留守。夏侯惇果然陷入敵人埋伏，戰鬥失利，李典前去營救，劉備望見救兵來到，便分散撤退。後李典隨曹操包圍鄴縣，平定該地。又同樂進在壺關包圍高幹，在長廣攻打管承，都擊潰了敵人。李典升任捕虜將軍，封都亭侯。李典宗族部屬三千多家，住在乘氏縣，自己要求移居到魏郡。曹操笑著說：“卿要學耿純嗎？”李典謙虛地說：“我愚鈍膽小，功勞低微，而享受的祿位太厚，實在應該全族效力。加上現在征伐還沒有停止，應當充實京郊以內，來控制四方，不是由於要效仿耿純。”便遷移宗族部屬一萬三千多人到鄴城居住。曹操嘉獎了他，任命他為破虜將軍。與張遼、樂進屯駐合肥，孫權率眾包圍了合肥，張遼要按照曹操的指令出戰，樂進、李典、張遼平素都不和睦，張遼怕他們不聽指令。李典慨然說：“這是國家大事，只看你的計策如何，我們難道會因為私人成見而忘記公義嗎？”就領兵同張遼出擊，趕走了孫權。李典增加食邑一百戶，連同以前的共三百戶。李典喜好學問，看重儒雅的風度，不和眾將爭功。尊敬賢德的士大夫，恭順得惟恐比不上他們，軍中都稱他為長者。三十六歲上去世，他的兒子李禎承襲了爵位。

　　曹丕登上帝位，追念守衛合肥的功勞，增加了李禎的食邑一百戶，賜予李典一個兒子關內侯的爵位，食邑一百戶，贈給李典湣侯的謚號。

　　李通傳，李通字文達，江夏郡平春人。以俠義在長江、汝水之間著名。與同郡人陳恭在朗陵起兵，很多人都投奔他。當時有個叫周直的人，部下有兩千多戶人家，與陳恭、李通表面和睦其實互相仇恨，李通想設法殺掉周直，但陳恭認為困難。李通知道陳恭沒有決斷，便獨自定計，與周直聚會，趁酒酣的時候殺了周直，部下發生騷亂，李通帶領陳恭殺了周直部下的首領，吞並了他的隊伍。後來陳恭的妻弟陳..，殺死了陳恭，占有了他的部下。李通攻破陳..的部隊，斬下陳..的首級來祭奠陳恭的墳墓。又活捉了黃巾軍大帥吳霸並招降了他的部下。碰上了大饑荒的年月，李通傾家蕩產賑災救民，同儒士平分糟糠，大家都爭著來服從他，從那以後，盜賊不敢來侵犯。

　　建安初年(196)，李通帶領部眾到許昌投奔曹操，曹操任命他為振威中郎將，屯駐汝南郡西界。曹操征剿張繡，劉表派兵援助張繡，曹操部隊失利，李通帶兵連夜趕到，曹操得以再戰，李通搶先登城，大破張繡的軍隊。曹操任命他為裨將軍，封建功侯。曹操分汝南兩個縣，命李通擔任陽安都尉。李通妻子的伯父犯法，朗陵縣長趙儼將他關押起來，處以大辟的刑律。當時生殺大權掌握在州牧太守的手中，李通的妻子號哭著請他設法，李通說：“剛剛為曹公出力，大義不該以私廢公。”便獎勵趙儼執法不徇私情，與他結成生死之義。曹操與袁紹在官渡相持，袁紹派使者到李通駐地，任命李通為征南將軍，劉表也在暗中招誘他投順，李通全都拒絕了。他的親戚部屬流著淚說：“現在我們孤軍獨守，失去大兵的援助，滅亡已經是眼前的事了，不如盡早投奔袁紹。”李通手按劍柄怒叱他們說：“曹公英明智慧，一定能平定天下。袁紹雖然強大，卻統率無方，最終仍要被俘虜。我拼死也不懷貳心。”就殺了袁紹的使者，把送來的征南將軍印綬送交曹操。又攻打郡中的賊寇瞿恭、江宮、沈成等，把他們全部擊潰，送上斬獲的首級，平定了淮河、汝水一帶。曹操改封李通為都亭侯，任命他為汝南郡太守。這時候，賊寇張赤在桃山集聚了五千多家黨羽，被李通攻破。劉備同周瑜在江陵包圍了曹仁，另派關羽斷絕了北路的交通。李通率兵出擊，下馬拔除鹿角沖進敵圍，一邊戰鬥一邊前進，接應曹仁的部隊，全軍將士中以李通最為勇敢。李通行軍途中染病去世，死時四十二歲。朝廷追加他的食邑二百戶，連同以前共四百戶。曹丕即帝位，贈他剛侯的謚號。下詔說：“當初袁紹大兵壓境，從許昌、蔡縣以南，人人都懷有異心。只有李通仗義不顧個人安危，使懷二心的人都對他服氣，朕非常感激他。他不幸早逝，他兒子李基雖已承襲了爵位，仍然不足以酬勞他的殊勳。李基的哥哥李緒，以前屯駐樊城，又有功，舉世都認為他的功勞很大。現在任命李基為奉義中郎將，李緒為平虜中郎將，表示特殊的優待。”

　　臧霸傳，臧霸字宣高，泰山郡華縣人，父親名叫臧戒，在縣裏擔任獄掾，執法嚴肅，不肯依從太守處死太守想殺的人，太守大怒，下令拘捕臧戒送往府中，押送的士兵有一百多人。臧霸那時十八歲，帶著幾十名門客直接到費縣西部山上攔截，奪下臧戒，押送的士兵沒有敢動的，於是他同父親一起逃亡到東海郡，從此以勇壯聞名於世。黃巾起義，臧霸跟隨陶謙打敗黃巾軍，臧霸擔任了騎都尉，收兵到徐州，與孫觀、吳敦、尹禮等人聚積兵眾，由臧霸任元帥，屯駐在開陽。曹操討伐呂布的時候，臧霸領兵援助呂布，後來呂布被擒，臧霸便隱藏起來。曹操募人尋找，見到臧霸很高興，讓他召集吳敦、尹禮、孫觀、孫觀的哥哥孫康等人，都來見曹操。曹操任命臧霸為瑯笽相，吳敦為利城郡太守，尹禮為東莞郡太守，孫觀為北海郡太守，孫康為城陽郡太守。把青州、徐州委托給臧霸治理。曹操在兗州，用徐翕、毛暉為將軍，後來兗州大亂，徐翕、毛暉都叛變了。兗州平定後，徐翕、毛暉逃亡到臧霸那裏，曹操告訴劉備，讓劉備通知臧霸送上徐、毛的首級，臧霸對劉備說：“我所以能夠自立，就因為不幹這種事。我受曹公不殺的大恩，不敢違抗命令，但致力於王霸大業的君主可以用信義來打動。希望將軍替我勸說。”劉備把臧霸的話告訴曹操，曹操感慨地說：“這是古人做事的風格而臧霸能施行，我也希望這樣。”便把徐翕、毛暉都任命為郡守。當時，曹操正與袁紹相持，臧霸幾次率精兵進入青州，所以曹操能夠一心對付袁紹，不用顧慮東部的局勢。曹操在南皮大破袁譚，臧霸等人都來聚會慶賀。臧霸借這個機會請求允許自己家族的子弟和部下眾將的父兄家眷遷居鄴縣。曹操說：“各位忠孝，難道還要表現在這種地方！過去蕭何讓子弟入京侍奉皇上，漢高祖沒有阻止。耿純焚燒了自家的住宅，帶著棺材跟隨光武帝，光武帝也沒有阻攔，我又憑什麽改變態度呢！”後來東部州郡發生騷動，臧霸等出兵執義，平定暴亂，肅清海濱泰山一帶，功績特大，都被封為列侯。

　　臧霸為都亭侯，加任威虜將軍。又同於禁討伐昌豕希，與夏侯淵討伐黃巾軍余黨徐和等人，因功升任徐州刺史。沛國人武周擔任下邳縣令，臧霸尊重優待武周，親自到他的居處。州從事有人誇誕違法，武周獲得罪證，把他關押起來考查，臧霸於是更加看重武周。後來，臧霸又跟隨曹操征討孫權，率先占領敵軍陣地。又進入巢湖，攻打居巢，攻破城池。張遼征剿陳蘭的時候，臧霸被派往皖縣，討伐吳將韓當，使孫權不敢援救陳蘭。韓當派兵阻攔臧霸，在逢龍展開戰鬥，韓當另外派兵在夾石口迎擊臧霸，被臧霸打敗，臧霸回軍屯駐舒口。孫權派幾萬軍馬乘船也去舒口屯紮，分兵援救陳蘭，聽說臧霸的部隊在舒口，便退回。臧霸連夜追擊，到天明，行軍一百多裏，前後攔擊敵人。敵軍腹背受敵，形勢尷尬，上不了船，很多人跳到水中。於是吳軍未能援助陳蘭，張遼便擊潰了陳蘭的軍隊。此後，臧霸又隨曹操到濡須口征討孫權，同張遼任先鋒，半路遇到大雨，大軍先趕到了，水勢漸漲，敵船稍稍前進，魏軍將士都很不安。張遼想撤退，臧霸阻止他說：“曹公對軍鋒的利鈍非常清楚，竟肯舍棄我們嗎？”第二天果然接到了撤退的命令。張遼回去後，把臧霸的表現對曹操講了，曹操對臧霸很滿意，拜他為揚威將軍，允許他持節。後來孫權請求投降，曹操還朝，留下臧霸與夏侯惇屯駐居巢。曹丕即王位，升臧霸為鎮東將軍，晉封他為武安鄉侯爵，總督青州各軍事。後來曹丕作了皇帝，又晉封他為開陽侯，改封良成侯。臧霸同曹休討伐東吳，在洞浦大破呂範，朝廷征召他為執金吾，位置特進。每次軍事行動，文帝總是聽取他的意見。

　　魏明帝即位，為他增加五百戶食邑，連同以前的共三千五百戶。臧霸死後，謚號威侯。他兒子臧艾襲爵。臧艾官至青州刺史、少府，死後謚號恭侯。他的兒子臧權承襲爵位。臧霸前後立功，三個兒子被封為列侯，一個兒子賜爵關內侯。

　　文聘傳，文聘字仲業，南陽郡宛縣人，在劉表手下任大將，劉表派他守禦北方。劉表死後，他的兒子劉琮繼位。曹操討伐荊州，劉琮帶著全州投降，招呼文聘讓他一起投降，文聘說：“我不能保全荊州，應當等候處分罷了。”曹操渡過漢水，文聘才來投奔。曹操問他：“為什麽來得這樣晚？”文聘說：“先前不能輔助劉表為國家作貢獻，荊州雖然沒能保全，總想占據漢川固守，保衛國土，生不辜負劉家的孤兒，死不愧於地下的舊主。然而形勢迫不得已，以至到了現在這個地步，實在慚愧悲傷，沒臉早和您相見。”說完流淚不止。曹操也為之感動，說：“仲業真是忠臣。”對他非常尊重，授予他兵權，讓他同曹純到長陂追擊劉備。曹操先平定了荊州，江夏郡與東吳接壤，民心不安，便任命文聘擔任江夏郡太守，讓他統領北方軍隊，把邊境事宜都托付給他，賜予他關內侯的爵位。文聘與樂進到尋口討伐關羽，立功，晉封延壽亭侯，加討逆將軍職銜。又在漢津攻擊關羽的輜重車隊，在荊城焚燒了關羽的戰船。曹丕即位後，封文聘長安鄉侯爵，許他持節。又同夏侯尚包圍了江陵，文帝命文聘另率一支部隊在沔口屯駐，暫時在石梵停住，文聘自領一隊士兵抵禦敵人，立了功，升任後將軍，封新野侯。

　　孫權親自率領五萬軍馬在石陽城包圍了文聘，形勢急迫，文聘堅守不動，孫權包圍了二十多天，撤退了，文聘追擊，打敗了吳軍。文帝為他增加食邑五百戶，連同以前的共一千九百戶。文聘在江夏郡幾十年，恩威並施，名震敵國，賊寇不敢侵犯。文帝將文聘的食邑分出一部分賜給他的兒子文岱，封文岱為列侯，又賜給文聘的侄子文厚關內侯的爵位。文聘死後，贈予他壯侯的謚號。文岱又先死去，文聘的養子文休承襲了爵位。文休死後，他的兒子文武繼承。

　　嘉平年間(249～254)，譙郡的桓禺擔任江夏太守，清謙簡約，有威名也有恩惠，名聲稍遜於文聘。

　　呂虔傳，呂虔字子恪，任城人。曹操在兗州的時候，聽說呂虔有勇有謀，任命他為從事，領著自己的家丁防守湖陸城。襄賁校尉杜松部下平民炅母等人作亂，與昌豨勾結。曹操命呂虔代替杜松的職務。呂虔到達以後，招誘炅母和他的首領以及黨羽幾十個人，賜給他們酒飯，挑選壯士埋伏在旁邊。呂虔看到他們都喝醉了，使伏兵出動把他們全部殺死。安撫炅母的部下，平定了騷亂。曹操讓呂虔擔任泰山郡太守，該郡依山連海，世道不太平，聽說郡民都逃跑或藏匿起來。袁紹所設置的中郎將郭祖、公孫犢等幾十人，占山為寇，百姓深受其害。呂虔率領家兵到達泰山郡，施恩惠、講信用，郭祖的黨羽都被降服，藏到山裏的百姓也都出來定居生產，呂虔挑選強壯者補充到軍隊中，泰山郡從那以後便有了精兵，在各州郡中名列第一。濟南的黃巾軍首領徐和等人，所到之處，劫持縣令官吏，攻打城邑。呂虔率兵與夏侯淵共同出擊，前後打了幾十仗，斬首俘虜了幾千人。曹操派呂虔總督青州各郡的部隊討伐東萊地區李條等各路賊寇，立了功。曹操發布通令說：“有志向，必定要成就事業，這是英烈之士所獻身追求的目標。卿在泰山郡以來，捕捉奸人討伐賊寇，百姓獲得安寧。親自冒著矢石，每次出征必能取勝。過去寇恂在汝水、潁水之間揚名，耿..在青州、兗州獻策，古今都是一樣的。”呂虔被推舉為茂才，加騎都尉職銜，仍然管轄泰山郡。呂虔在泰山郡十幾年，有許多威德恩惠。曹丕即王位，加呂虔裨將軍職銜，封他為益壽亭侯，升任徐州刺史。再加威虜將軍銜。呂虔請瑯王牙人王祥擔任別駕，民政的事情全部委托給王祥，世人都讚揚他能夠任用賢人。呂虔征討利城的叛賊，斬首俘虜有功。魏明帝即位，改封他為萬年亭侯，增加食邑二百戶，連同以前的共六百戶。呂虔死後，他兒子呂翻襲爵。呂翻死，兒子呂桂承襲爵位。

　　許褚傳，許褚字仲康，譙郡譙縣人。身高八尺多，腰闊十圍，相貌雄偉剛毅，勇氣力量大得驚人。漢朝末葉，許褚聚積青年人和自己宗族幾千家堅壁清野抵抗賊寇。那時候汝南、葛陂一帶的強盜一萬多人來進攻許褚的壁壘，許褚人少打過，拼死力戰疲勞已極，駑箭也用光了，就叫壁壘中的男女老少，把石頭堆成盂鬥的形狀放在壁壘四角上。許褚用石頭投擲敵人，碰上的身體都被打亂了，強盜不敢逼近。許褚缺少糧食，佯裝同敵人講和，用牛和敵人交換食物，強盜來取牛，牛立刻跑回去了。許褚便沖出陣前，一手倒拽牛尾，走了一百多步，強盜們大驚，便不敢取牛而逃跑了。從此，淮河、汝水、陳國、梁國一帶，聽說這件事的人都懼怕他。曹操巡行淮、汝一帶，許褚率部眾歸順曹操，曹操認為他很雄壯，說：“這是我樊噲。”當天就任命他為都尉，引進自己行營擔任警衛。跟隨他來的俠客，都用為虎士。許褚隨曹操討伐張繡，搶先登城，殺死了成千上萬的敵人，升任校尉。又隨曹操在官渡討伐袁紹。當時常隨曹操的謀士徐他等人陰謀反叛，因為許褚總是在曹操身邊護衛，害怕他不敢發動。等許褚休息不在跟前的時候，徐他等人藏著刀進了曹操的營帳，許褚至下房心有靈感，又回來侍衛。徐他等人不知道，進帳一見許褚，大驚失色。許褚覺察到徐他等人神色反常，就殺了他們。

　　曹操對許褚更加親信，出入都和他同行，不離左右。他跟隨曹操包圍鄴縣，奮力戰鬥建立功勳，曹操賜他關內侯的爵位。又隨曹操討伐韓遂、馬超到潼關。曹操要北渡黃河，到了河北，先讓士兵渡河，曹操自己和許褚及一百多名虎士留在南岸斷後。馬超率領一萬多步、騎兵追曹軍，箭矢像雨點一樣飛來。許褚告訴曹操，敵人來的很多，現在士兵都已經渡過河去，我們也應離開了。便扶著曹操上船。敵軍猛烈攻打，曹兵爭著渡河，船超重將要沈沒。許褚刀砍攀船的士兵，左手舉著馬鞍護住曹操，船工為流矢擊中死去，許褚右手撐船，勉強渡過對岸。那一天若不是許褚，曹操就要遇難了。後來曹操同韓遂、馬超單獨對話，左右的侍衛都不許跟隨，只帶了許褚一個人。馬超仗著力大，想突然地沖過來捉住曹操，早聽說許褚勇猛，懷疑跟來的就是他。便問曹操說：“公有位虎侯在什麽地方？”曹操示意許褚，許褚瞪眼盯住馬超，馬超不敢動，各自返回。過了幾天，兩軍大戰，擊潰了馬超。許褚親自斬殺敵人，升任武衛中郎將。武衛的稱號，就從許褚開始設立的。軍中因為許褚力大如虎卻不聰明，稱他為虎癡。所以馬超問虎侯，至今人們還這樣稱呼他，都以為是他的姓名。許褚性格謹慎守法，樸素凝重，沈默寡言。曹仁從荊州來拜見曹操，曹操還沒出來，曹仁就進去到殿外和許褚相見，曹仁招呼許褚進來坐下談話，許褚說：“魏王就要出來了。”便返身進殿，曹仁心裏很忌恨他。有人因此而責備許褚說：“征南將軍是宗室重臣，降低身份來招呼你，你怎麽推辭了呢？”許褚說：“他雖然是親戚重臣，卻是外藩。

　　我擔任內臣，在眾人面前談話就足夠了，進屋去談莫非有什麽私事嗎？”曹操聽說以後，更加愛惜他，升他為中堅將軍。曹操去世，許褚痛哭吐血。曹丕即皇帝位，晉封他為萬年亭侯，升武衛將軍，總督中軍宿衛禁兵，對他十分親近。起初許褚所統率的虎士跟隨曹操東征西討，曹操認為他們都是壯士，同一天把他們都任為將軍。後來，因功升任將軍封侯的有幾十人，作都尉、校尉的一百多人，都是劍客。魏明帝即位，晉封許褚牟鄉侯，食邑七百戶，賜他一個兒子關內侯的爵位。許褚死後，謚號壯侯，他的兒子許儀承襲爵位。許褚的哥哥許定也因為軍功擔任振威將軍，都督僥道虎賁衛士。太和年間明帝思念許褚忠孝，下詔讚美他。又賜他子孫二人關內侯爵位。許儀被鐘會所殺。

　　泰始初年，許儀的兒子許綜繼承爵位。典韋傳典韋，陳留郡己吾人。相貌魁偉，膂力過人，行俠仗義，有志有節。襄邑的劉氏和睢陽的李永有仇，典韋替劉氏報了仇。李永本來是富春縣長，防備得很嚴密，典韋坐著車帶著雞和酒，偽裝成迎送賓客的人，門一開，他懷揣匕首沖進去殺了李永，連他的妻子也殺了。慢慢走出來，取出車上的刀戟離開了。李永的住處接近集市，整個集市都震驚。有幾百人追典韋，可是不敢靠近，走了四五裏，遇到他的夥伴，輾轉逃跑了。從此地方上的豪傑都認識他。初平年間，張邈起義兵，典韋擔任士，屬司馬趙寵的部下。部隊的牙門旗又長又大，士兵都舉不動，典韋一只手它立了起來，趙寵對他的才力很驚異。後來典韋又到夏侯惇的部下，屢次殺敵立功，升為司馬。曹操在濮陽討伐呂布。呂布在濮陽西邊四五十裏的地方有另一支兵屯駐，曹操夜間偷襲，到天亮擊潰了敵人，還沒有來得及撤軍，呂布的救兵趕到，從三面交替攻戰。當時呂布親自沖陣，從早晨打到午後，幾十個回合，相持不下，情況緊急。曹操招募沖鋒陷陣的勇士，典韋首先中選，讓招募的幾十個人都穿上幾層衣服雙層鎧甲，舍棄盾牌，只拿長矛撩戟。這時兩面告急，典韋率軍阻擋。敵兵弓箭亂射，箭支像雨點一樣飛來，典韋看也不看，對部下說：“敵人沖到離我十步的時候再告訴我。”部下說：“十步啦！”典韋又說：“五步再告訴我。”部下都害怕了，大聲疾呼：“敵人來啦！”典韋手握十幾支戟，大呼躍起，碰上他的沒有不應手而倒的。呂布率軍退卻，正好天色也已經傍晚，曹操得以撤退。任命典韋為都尉，帶在自己身邊，率領親兵幾百人，常常圍繞大帳巡邏。典韋雄壯勇武，部下都是精選的士卒，每次戰鬥，總是先沖上去攻陷敵陣。典韋升任校尉，性格忠誠謹慎，總是白天在曹操身邊侍立，夜晚睡在大帳左右，很少回到自己的帳中歇宿。喜歡喝酒吃肉，吃喝都是兩個人的數量，曹操每次賜他飲食，他總是縱情暢飲，左右勸酒，幾個人輪番侍應才供得上，曹操認為豪壯。典韋好使大雙戟和長矛等兵器，軍中為他編了順口溜說：“帳下壯士有典韋，提一雙戟八十斤。”曹操征伐荊州，到宛城，張繡迎出來投降，曹操非常高興，請張繡和他的將帥，設宴慶賀。

　　曹操勸酒，典韋握著大斧站在背後，斧刃長一尺，曹操舉酒到一個人的前面，典韋就舉起長斧盯住那個人。酒宴從始至終，張繡和他的將帥沒有敢擡頭看他的。過了十多天，張繡謀反，偷襲曹操大營，曹操戰鬥失利，單身騎馬逃跑了。典韋在營門裏死戰，叛軍攻不進去，就散開從別的門一擁而入。當時典韋身邊校尉還有十多人，都拼死戰鬥，無不以一當十。叛軍越聚越多，典韋用戟左右攻擊，一叉過去，就有十幾支矛被擊斷。部下死傷殆盡，典韋也受傷十處，用短兵器肉搏，敵兵沖上前，典韋用雙臂挾住兩人打死，剩下的不敢上前。典韋又沖上前去突擊敵人，殺死幾人，傷重發作，大罵而死。敵人這才敢上前，割下他的頭，互相傳看，又返回來看他的軀體。曹操退到舞陰，聽說典韋戰死，痛哭流涕，派間諜取回他的遺體，親自到跟前哭泣。派人送回襄邑安葬。讓他的兒子典滿擔任郎中。曹操每次經過他家，總用士大夫的祭禮中牢來祭奠他。曹操思念典韋，任典滿為司馬，讓他接近自己。曹丕即王位，任命典滿為都尉，賜予他關內侯的爵位。龐德傳龐德字令明，南安郡糩道人。年輕時曾擔任郡吏、州從事。初平年間，跟隨馬騰攻擊反叛的羌人、氐人，屢次立功，逐漸升到校尉。建安年間，曹操在黎陽征討袁譚、袁尚，袁譚派郭援、高幹等人在河東郡搶掠，曹操命鐘繇率關中眾將討伐他們。龐德隨馬騰的兒子馬超在平陽抵禦郭援、高幹，龐德擔任先鋒，進攻郭援、高幹，大獲全勝，親自斬了郭援。被任命為中郎將，封都亭侯。後來張白騎在弘農郡謀反，龐德再次隨馬騰征剿，在兩座崤山之間大破敵軍。每次出戰，龐德總是攻陷敵陣，打退敵人，在馬騰軍中最為勇猛。後來馬騰擔任衛尉，龐德留在馬超部下。曹操在渭南打敗馬超，龐德隨馬超逃入漢陽郡，據守冀城。後來又跟馬超跑到漢中，投奔了張魯。曹操平定漢中，龐德隨部隊投降了。曹操早就聽說龐德驍勇，任命他為立義將軍，封他為關門亭侯，食邑三百戶。

　　侯音、衛開等人占據宛城叛變，龐德率領部下與曹仁奪取了宛城，斬了侯音、衛開，便往南駐紮在樊城，討伐關羽。樊城的眾將因為龐德的哥哥在漢中蜀軍裏，對他產生懷疑。龐德常常說：“我蒙受國家恩惠，要為國盡義捐軀。我要親自攻打關羽，今後我不殺關羽，關羽就該殺了我。”後來他親自同關羽交戰，射中關羽前額。那時龐德總騎白馬，關羽的士兵稱他為白馬將軍，都很怕他。曹仁讓龐德在樊城北邊十裏的地方屯紮，碰上連著下了十幾天大雨，漢水泛濫，樊城平地水深五六丈，龐德同眾將上堤躲水，關羽乘船進攻，四面包圍用弓箭射堤上。龐德披甲持弓，箭無虛發。將軍董衡、部屬將領董超等人想投降，龐德都處死了他們。從清晨一直戰到過午，關羽攻擊更急，箭用完了，就靠近肉搏。龐德對督將成何說：“我聽說良將不怕死，不茍且偷生，烈士不毀大節來求活命。今天就是我死的日子。”更憤怒地投入戰鬥，膽氣也越來越壯，但勢越來越大，將士們都投降了。龐德同部下一名將領、兩名伍長彎弓搭箭，乘小船要回曹仁營中。因為水大船翻了，弓箭遺失，龐德一人抱著船沈到水中，被關羽俘獲。龐德站立不跪，關羽對他說：“您哥哥在漢中，我想用您為將軍，為什麽不早投降呢？”龐德罵關羽說：“你小子，什麽叫投降！魏王率領雄兵百萬，威振天下。你們的劉備不過是個庸才，豈能和魏王對敵！我寧肯做國家的鬼，也不當賊人的將。”於是被關羽所殺。

　　曹操聽說後很悲痛，為他的死而流淚，封他兩個兒子為列侯。曹丕即王位，派使者到龐德陵墓送去謚號。下詔說：“從前先軫為國捐軀，王雛絕食而死，喪身殉節，前代人都讚美他們。龐德果敢剛毅，赴難立名，當時人們就稱讚他，他的大義在當時就很崇高，寡人懷念他，贈他壯侯的謚號。”又賜給他兒子龐會等四人關內侯的爵位，各食邑一百戶。龐會勇猛剛烈有他父親的風格，官作到中尉將軍，封為列侯。龐氵育傳龐縮字子異，酒泉郡表氏人，起初以涼州從事的職銜擔任防禦破羌的長官。碰上武威郡太守張猛叛變，殺死了涼州刺史邯鄲商，並下令說：“敢有為邯鄲商吊喪的，殺不赦。”龐縮聽說後，棄官連夜趕路，到邯鄲商遇難的地方痛哭致哀，然後來到張猛門口，懷中藏著匕首，想借見面的機會來殺死張猛。張猛知道他是義士，下令把他送走，不殺他，從此龐縮就有了忠烈的名聲。酒泉太守徐揖請他任主簿。後來郡裏的黃昂造**，包圍了郡城，龐縮拋棄了妻子兒女，乘夜越城逃出，向張掖、敦煌兩郡告急。兩郡的太守開始懷疑不肯發兵，龐縮要伏劍自殺，兩郡的太守被他的義氣感動，便派兵救援。援軍未到而酒泉城已被攻陷，徐揖被殺。龐縮便收殮徐揖的遺體，送回他的本郡，為他穿了三年孝服。曹操聽說後，征召他為掾屬。曹丕作皇帝後，封他為駙馬都尉，升任西海郡太守，賜予他關內侯的爵位，後來又征拜他為中散大夫。他死後，兒子龐曾承襲了爵位。起初，龐縮的外祖父趙安被同縣的李壽所殺，龐縮的三個舅舅同時病死，李壽家非常高興。龐縮的母親趙娥悲痛父仇未報，便乘幃車袖藏短劍，白天在都亭前刺死了李壽。然後從容地走到縣令的官署，面不改色地說：“父仇已報，請判我死刑吧！”祿福縣長尹嘉解下印綬要放她，趙娥不肯離開，便強迫用車把她載回家，碰上朝廷赦令得以免罪，州郡的人們都十分感嘆看重她。把她的事跡刻在石碑上作為表彰。

　　閻溫傳，閻溫字伯儉，天水郡西城人。以涼州別駕的職銜擔任上絡的長官。馬超逃亡來到上絡，郡中任養等人率眾迎接，閻溫阻止任養，禁止不住，便騎馬回到州城。馬超又包圍了涼州下屬的冀城，形勢緊迫。州刺史派閻溫秘密出城，向夏侯淵告急。馬超的軍隊圍了幾層，閻溫夜裏潛水出城，第二天，敵人發現蹤跡，派人追蹤攔截，在顯親界內追上他，捉住他來見馬超。馬超解開他的捆綁，對他說：“現在勝敗已經分明，您為了孤城請救兵卻被人捉到這兒，怎麽施展大義呢？如果聽我的話，告訴城裏，東方不會有救兵來了，這是轉禍為福的計策，不然，現在就把你殺掉。”閻溫假裝答應了，馬超便用車著他來到城下。閻溫朝著城內大聲喊：“大軍不出三天就會來，努力呀！”城中都為他哭泣，祝禱他萬歲。馬超惱怒地責問他：“你不要命了嗎？”閻溫不回答。當時馬超久攻不下，所以慢慢引誘閻溫，盼他回心轉意。又對他說：“城裏的朋友，有想跟我同心合力的嗎？”閻溫又不理睬，馬超便嚴厲地責怪他。閻溫說：“事君之道只有一死，您卻要讓長者說出不義的話，我難道是茍且偷生的人嗎？”馬超終於殺害了他。先前，河西一帶騷亂，道路隔絕不通。敦煌太守馬艾死在任上，太守府裏又沒有郡丞。功曹張恭學問品行一向都好，郡人便推舉他管理長史的事，恩惠信用都很出名，就派兒子張就往東去見曹操，請求委派新太守。當時酒泉郡的黃華、張掖郡的張進都各占本郡，要與張恭分庭抗禮。張就到了酒泉，被黃華扣押，用鋒利的刀相威脅，張就終不屈服，私下給張恭寫信說：“大人治理敦煌，忠義顯然。

　　難道因為兒子在困厄之中就放棄了自己的初衷嗎？從前樂羊吃了他兒子的肉作成的羹，李通全家人都被王莽殺害，治國的大臣豈能顧念妻子兒女呢？現在大軍將要來了，只應當率軍牽制他們。希望不要因為這種市俗的愛，讓我死不瞑目。”張恭便派堂弟張華領兵攻打酒泉郡沙頭、乾齊兩縣，張恭又連續派兵緊接著張華的後面，準備前後支援。另派二百名鐵騎，迎接新來的官吏家屬，往東沿著酒泉郡的北部邊塞，直接出張掖郡的北河，迎接新任太守尹奉。這樣，張進需要黃華的援助，黃華想要救張進，又顧慮張恭的部隊，恐他們襲擊自己的後方，便找到金城太守蘇則投降了，張就竟然平安。尹奉得以到達任所。

　　黃初二年(221)朝廷下詔讚揚張恭，賜他關內侯的爵位，封他為西城戊己校尉。過了幾年又召他回朝，要授予他侍臣的職位，他讓兒子張就代替自己。張恭到了敦煌，堅持說自己病重，推辭了朝廷的征召。太和年間去世，朝廷贈他執金吾官銜。張就後來擔任金城太守，父子在西州都很著名。

　　評：李典崇尚儒雅的風度，大義不記私仇，品質很美。李通、臧霸、文聘、呂虔鎮守保衛州郡，恩威並著。許褚、典韋在曹操的左右沖殺，差不多就是漢朝的樊噲。龐德捐軀叱罵敵人，有周苛的節操。龐縮不怕伏劍自殺，忠誠感動了鄰國。閻溫向城內大喊，可以和晉國解楊、齊國路中大夫的剛烈並駕齊驅了。
三國志卷十九 魏書十九 任城陳蕭王傳第十九
　　（曹彰傳、曹植傳）

　　任城威王曹彰傳，任城威王曹彰，字子文，從小就善於射箭、駕車，臂力過人，徒手能與猛獸格鬥，不怕危險困難。幾次跟隨曹操征伐，志向慷慨昂揚。曹操曾經批評他說：“你不向往讀書學習聖賢之道，卻好騎馬擊劍，這都是只能對付一個人的，哪值得珍貴！”督促他學習《詩經》、《尚書》。曹彰對身邊的人說：“大丈夫一旦作了衛青、霍去病那樣的大將軍，就能率領十萬人馬在沙漠上馳騁，驅逐戎狄，立功建號，哪能作博士呢？”曹操有一次問幾個兒子的愛好，讓他們各自說出自己的志向。曹彰說：“願作將軍。”曹操說：“作將軍幹什麽呢？”曹彰回答說：“披堅甲，握利器，面臨危難不顧自己，身先士卒，有功必賞，有罪必罰。”曹操大笑。

　　建安二十一年(216)，曹彰被封為鄢陵侯。建安二十三年(218)，代郡的烏丸族謀反，曹操任命曹彰擔任北中郎將，行使驍騎將軍的職責。臨出發以前，曹操告誡曹彰說：“在家裏我們是父子，接受了命令就是君臣了，一舉一動都要按王法行事，你要引為儆戒呀！”曹彰北征進入涿郡的境內，叛變的烏丸族幾千騎兵攻到，當時曹彰的兵馬尚未集結，只有步兵一千人，戰馬幾萬匹。曹彰用田豫的計策，堅守陣地的要沖。敵人潰敗逃散，曹彰追擊，親自與敵人搏戰，箭射敵騎，應聲而倒的前後連成一串。打了半天，曹彰的鎧甲中了幾箭，氣勢更加雄壯，乘勝追擊，直到桑幹河，距離代郡有二百多裏。軍中長史和眾將都認為部隊遠道而來，人馬疲累，又有命令不許過代郡，不許深入敵境，違令輕敵。曹彰說：“率軍出征，只是為了取勝，為什麽要受限制呢？敵人還沒跑遠，追上去就能擊潰他們。服從命令放跑敵人，決不是良將。”便上馬，命令部隊：“落後者斬！”一天一夜追上了敵人，出擊大獲全勝，斬首俘虜了幾千人。曹彰超過常例幾倍地犒賞將士，全軍沒有不高興的。當時鮮卑族的首領軻比能率領幾萬人馬觀望雙方強弱，看到曹彰奮力沖殺，所向披靡，便請求臣服。這樣北方便平定了。那時候，曹操在長安，召曹彰到自己的行營。曹彰從代郡經過鄴縣，太子對曹彰說：“你剛立了功，現在去西邊面見主公，註意不要驕傲自誇，回答問題要表現得謙虛。”曹彰到了長安，按照太子所說的，把功勞都歸於眾將。曹操很高興，捋著曹彰的胡子說：“黃須兒居然大不簡單！”曹操回京都，任命曹彰行使越騎將軍職權，留在長安。曹操到洛陽後，生了病，傳驛召曹彰，曹彰沒有趕到，曹操已經過世。曹丕即王位，曹彰與諸侯各去自己的封國，曹丕頒布詔書說：“古代帝王之道，用功勳來使親人和睦，並分封母弟，建立邦國以繼承家業，所以能保衛大宗，抵禦侵略，防止災難。曹彰以前奉命北伐，平定朔方的土地，功勳盛大，給他增加食邑五千戶，連同以前的共一萬戶。”

　　黃初二年(221)，晉封公爵。黃初三年，封為任城王。四年，曹彰進京相見，生病死於官邸，謚號為威。下葬的日子，朝廷賜他鑾輅龍旗、虎賁勇士一百人，仿照漢朝東平王之舊例。他兒子曹楷承襲了爵位，轉封在中牟縣。

　　黃初五年(224)，又改封到任城縣。太和六年(232)，改封任城國，食邑五個縣二千五百戶。

　　明帝青龍三年(235)，曹楷犯了私派官屬到中尚方衙門制作禁物的罪，削去食邑二千戶。正始七年(246)，改封濟南，食邑三千戶。

　　正元(254～256)、景元初年(260～264)，兩次給他增加食邑，共四千四百戶。

　　陳思王曹植傳，陳思王曹植字子建，十幾歲就誦讀《詩經》、《論語》以及辭賦幾十萬字，擅長作文。曹操有次看到他的文章，對他說：“你請人代作的？”曹植跪下說：“話說出口就是論，下筆就成文章，只要當面考試就知道了，何必請人代作呢？”當時銅雀台剛剛建成，曹操讓兒子們都登上去作賦。曹植拿起筆來立刻就寫成了，內容很可觀，曹操十分驚奇。曹植性情簡約平易，不喜歡擺出威嚴的氣派，車馬服飾，都不追求華麗。每次見曹操答問辯難，總是應聲回答，特別受曹操寵愛。

　　建安十六年(211)被封為平原侯。十九年(214)，改封為臨艹甾侯。曹操征討孫權，讓曹植留守鄴縣，告誡他說：“我從前任頓丘令的時候，二十三歲。想起那時候所幹的事，到今天也沒有後悔的。現在你也二十三歲，能不努力嗎！”曹植既因為有才而受寵，丁儀、丁訥、楊修等人便都來輔佐他。曹操有些猶疑，好幾次幾乎要立曹植為太子，可是他任性行事，不掩飾自己，飲酒沒有節制。曹丕使用權術來對待曹操，矯情表現自己，曹操身邊的宮人也替曹丕說話，所以終於定下曹丕為太子。

　　建安二十三年(217)，為曹植增加食邑五千戶，連同以前的共一萬戶。曹植有一次乘車在馳道上行駛，打開司馬門出來。曹操大怒，處死了公車令。從那以後加重了對諸侯的約束，而對曹植的寵愛也日漸衰退。曹操顧慮曹植的勢力太大會成為後患，因為楊修有才能有智謀，又是袁術的外甥，於是羅織罪名殺了楊修。曹植心裏更加不安。建安二十四年219)，曹仁被關羽圍困，曹操派曹植任南中郎將，行使征虜將軍職銜，要讓他去救曹仁。召他來要告誡他一番話，曹植喝醉了酒不能起身，曹操後悔，罷免了他的職務。曹丕即王位，誅殺丁儀、丁訥和他們全家的男子。曹植和諸侯全部回到自己的封國。黃初二年(221)，監國謁者灌均迎合曹丕的旨意上奏：“曹植醉酒傲慢，劫持要挾使者。”有關部門請求治他的罪，曹丕因為太後的緣故，只將他降為安鄉侯，同年又改封鄄城侯，黃初三年，立曹植為鄄城王，食邑二千五百戶。

　　黃初四年(223)，轉封曹植為雍丘王。那一年曹植赴京朝見。黃初六年(225)，文帝東征，回去的時候路過雍丘，到曹植的宮中與他見了一面，給他增加了五百戶食邑。明帝太和元年(227)，又改封曹植到浚儀。太和二年(228)，又回到雍丘。曹植常常自悲自怨，空有一身才能卻無處施展，上書請求試用。說：“臣聽說士人活在世上，在家侍奉父親，出去則侍奉君主。侍奉父親要使親族榮耀，侍奉君主要使國家振興。所以慈父不能愛沒本事的兒子，仁君不能容忍沒用的臣子。根據德行授予官職的是能成大事的君主；衡量能力接受爵位的是盡忠的臣子。所以君主沒有虛任官職的，臣子也沒有白白領受職位的。虛授被稱為謬舉，虛受被稱為屍祿。《詩經》中‘素餐’這句話就是因此而作。從前虢仲、虢叔不推辭兩國的任命，因為他們德行很厚；周公旦、召公..不推辭燕、魯的封地，因為他們的功勞大。現在臣蒙受國家的大恩，已經三朝了。正趕上陛下政治升平的時候，沐浴著陛下的恩澤，感受著仁德的教化，可以說是非常幸運了。但我被封在東部的藩國，爵位列於上等，身披著輕暖的衣服，口中吃厭了各種美味。眼睛看慣了華麗奢侈的裝飾，耳朵聽膩了絲竹管弦的聲音，原因就在於爵位太高，俸祿太厚。轉念想起古代授予爵位的制度，和我這種情況不同，都是授給勤勞為國，輔佐君主，利民惠民的人。現在我沒有德行可以稱述，沒有功勞可以記錄，如果像這樣長年對國家一點用處沒有，那就要應了詩人‘彼其之子’的譏刺。所以擡頭有愧於冠冕，低頭有愧於朱衣。“當今天下一統，九州和睦，但是西邊還有違抗王命的蜀國，東邊還有不肯臣服的吳國。守衛邊境的將士還不能卸下甲胄，謀士們也還不能高枕無憂，他們實在是要統一海內以達到太和的境界啊！所以啟滅了有扈氏而夏朝的武功昭彰；成王戰勝商、奄兩國，周的威德才得以顯著。現在陛下聖明治世，將要完成文王、武王那樣的功業，繼承成王、康王的鼎盛，選賢任能，用方叔、召虎那樣的臣子領守四方邊境，作國家的爪牙，可以說是非常正確的。

　　然而高飛的鳥沒有掛在箭繩上，深淵中的魚還沒有懸在釣餌上的原因，恐怕是釣、射的技術還沒有窮盡。從前耿..不等光武帝到達，就迅速出擊張步，說是為了不把賊寇留給君父。正是出於這種動機，所以齊王的車右因為左輪鳴響而伏劍自刎，雍門狄因為越兵來攻而自殺在齊境。像這兩名士人，難道厭惡活著而喜歡去死嗎？實在是對怠慢、淩駕於君主之上的行為痛恨的緣故。君主寵愛臣子，是要用他們興利除害；臣子侍奉君主，一定要全身赴難，立功報答君主。過去，賈誼剛剛成人，就要求去統轄附屬國，要捆住單於的脖子要他的命；終軍十八歲出使南越，要用長纓牽著南越王來朝拜漢帝。這兩位大臣，難道是要宣揚自己誇耀於世人嗎？志向有時郁結在心裏，要施展才力，奉獻給英明的君主。從前漢武帝為霍去病營建住宅，霍去病推辭說：‘匈奴未滅，沒有臣安家的地方！’憂國忘家，舍身救難，是忠臣的志向。現在臣居住外邊，並不是俸祿不厚，可是卻睡不安穩，吃不出味道，是掛念著吳、蜀還沒有平定啊！“看到先武皇帝的武臣舊將，年老去世的已經有了。雖然世上不缺賢者，但老將舊卒，還是對打仗有經驗。私下不自量力，還有為國效力的志向。也許能建立微小的功勞，報答所受的大恩。倘若陛下能破例下詔，讓臣奉獻出錐刀的用處，在西邊大將軍的麾下，充當一隊士兵的小校；如果隸屬於東邊的大司馬，統管一只小船，一定赴湯蹈火，騁船催馬，沖鋒陷陣，身先士卒。雖然不一定能擒住孫權、割下諸葛亮的耳朵，也要俘虜敵人的將帥，殲滅敵軍。一定要用迅速的勝利，洗去終身的恥辱。使名垂史冊，事列朝策。即使在蜀地粉身碎骨，在吳國頭顱高懸，也如同獲得了新生。如果微小的才能不能被試用，默默無聞地死去，白白地享受榮譽，養肥身體，活著對國家沒有用，死了也無損於自然規律，徒然占據很高的爵位享用優厚的待遇，養尊處優，直到白頭，這只不過是圈著豢養的動物，不是臣所抱的志向。傳聞征東部隊失於防備，吃了小虧，不禁廢寢忘食，摩拳擦掌，撫劍東望，心早已飛馳到吳會了。“臣從前跟隨先武皇帝南到赤岸，東臨滄海，西望玉門，北出玄關，看到行軍用兵的策略變化，可以說是神妙了，所以說戰爭不能預言，臨敵要根據形勢采取相應的變化。很想效力於明時，立功於聖世。每次閱讀史籍，看到古代的忠臣義士，為了朝廷的使命，殉國家的危難，身體雖被宰割分裂，但功績銘刻在鼎鐘之上，姓名永垂青史，每次都撫著心嘆息。

　　臣聽說英明的君主用人，不排斥有罪的，所以秦國、魯國起用打敗仗逃跑的將軍孟明視、曹沫，最終成就大功；楚國、趙國赦免了絕纓盜馬的臣子，結果關鍵時刻靠他們解救了危難。臣私自為先帝早逝而悲傷，任城威王去世，臣又憑什麽能活得長久！只怕死得過早，墳上的土還沒有幹，而身和名已經全都泯滅了。臣聽說好馬長聲嘶鳴，伯樂就能辨出它的潛能；盧狗悲聲號叫，韓國就知道它是名犬。所以要讓好馬在齊、楚之間的道路上效力，以表現它行千裏的能量；讓名犬追逐敏捷的狡兔，以檢驗它搏咬的本領。現在臣的志向是建立犬、馬那麽小的功勞。可是私下裏忖度，卻沒有伯樂、韓國那樣的人舉薦，所以為之長嘆而私自感傷。“面臨搏戲而擡起腳跟看得出神的人和聽見音樂而私下打拍子的人，也許是知音或懂搏道的。從前的毛遂，不過是趙國的一名陪隸，尚且借著錐和囊的比喻，警醒主人而立功，何況偉大的魏國人才濟濟的朝廷，竟沒有慷慨赴難的大臣嗎！自賣自誇，是士女的醜惡行徑；入世求官，是道家的忌諱。而臣所以敢向陛下陳述這些話，實在是因為和國家同氣連枝，憂患與共。希望能以塵土霧氣那樣小的力量補充山海，螢火蟲、蠟燭那麽弱的光為日月增輝，所以敢於暴露醜惡獻上一顆忠心。”

　　太和三年(229)，曹植被改封為東阿王。太和五年(231)，曹植再次上書請求問候親戚，因此而致意說：“臣聽說天稱為高，是因為它覆蓋萬物；地稱為廣，是因為它承載萬物；日月稱為明，是因為它們普照萬物，江海稱為大，是因為它們包容萬物。所以孔子說：‘偉大呀堯作君主！只有天可以稱大，只有堯能效法天。’天的恩德對於萬物來說，可算是弘大廣遠了。堯施行教化，是先親後疏，由近及遠。他的《帝典》說：‘彰明大德，以親近九族。九族和睦，然後辨別百官。’周文王也推崇這種教化，《詩經·大雅·思齊》說：‘對嫡妻也要施行這種教化，以至對於兄弟，以至於治理國家。’所以能融洽和睦，引來詩人的歌詠。從前周公憐憫管叔、蔡叔不和諧，便大肆分封至親來作王室的藩屏。史傳說：‘周代王室宗族，異姓的排在後面。’的確是骨肉的親情不能分離，和睦親人的意義非常牢固，沒有講求大義卻把君主擺在後面，大談仁德卻遺漏了自己親人的道理。“陛下取資唐堯開明的德行，體用文王翼翼的仁愛之心，融洽宗室，施恩九族。群後百官，輪番休息。執政不廢除公開的朝議，下情能夠上達到內廷。親戚之間的聯系很通暢，慶賀慰問的感情能夠抒發。真可說是用寬容自己的心去治理別人，廣泛地實施恩惠了。至於臣，人道的聯系已經斷絕，被禁錮在這清明時代，私下常常自悲自怨。不敢過分希望能與志同道合的朋友相交，辦理一些俗事，敘一敘親戚間的人情。近來婚姻不通，兄弟隔離，吉兇的消息閉塞，慶賀慰問的禮節荒廢，親情的疏絕，比路人還嚴重；隔絕的程度，比胡、越還要遙遠。現在臣由於這一切制度永遠也沒有朝見的指望了。以至於一心專註於皇帝，滿腔熱情凝聚在宮廷，神明都知道了。但天意如此，臣能說什麽呢？退一步想諸王大概都有這種想要親近的心意，希望陛下盡快下詔，讓各封國互相慰問，慶賀四時之節，暢敘骨肉之間的歡愛，成全兄弟間和順怡人的深意。

　　讓妃妾的家庭，互贈脂膏一類的化妝品，一年兩次，讓貴族家家都齊於大義，讓百官平等地享受恩惠。這樣的話，古人所讚嘆的，古詩所詠唱的面貌，就會在今天的聖世重新出現了。“臣自己反省，連錐刀那樣小的用處也沒有。及至看到陛下所提拔任命的官員，似乎把臣當作異姓了。私下裏忖度，臣並不比那些朝臣落後。倘若能夠摘下遠遊冠，戴上武弁帽，解下華麗的朱衣，佩上青絲帶，或駙馬都尉，或奉車都尉，快快地得到一個封號，安居宮室，持著馬鞭，插著毛筆，出門則緊跟著皇上的華蓋，入門則侍奉在皇上的身邊，承接應答皇上的提問，在皇上左右拾遺補缺，是我赤誠的願望，夢寐以求的理想。遠遠地向往著《鹿鳴》這首詩所描繪的君臣的宴樂；中間諷詠《常棣》詩中關於兄弟非外人的告誡；再下思《伐木》詩中‘朋友’的意義，終於感懷《蓼莪》詩中表達的對死去父母的無盡哀思。每當四時節令的盟會，孤獨一身，旁邊只有仆人奴隸，面對的只有妻子兒子，高談闊論都沒有對象，發表見解卻沒有人要聽。聽到音樂只能撫胸傷感，面對酒杯只能長聲嘆氣。臣認為狗和馬的誠意不能動人，就好比是人的誠意不能感動上天。杞梁妻哭倒長城、鄒衍使夏天降霜的故事，臣起初深信不疑，可用我的心和他們相比，他們的事也只不過是編造的。向日葵轉動葉子承受陽光，太陽雖然不為它回轉光線，但向日葵卻誠心朝向太陽。私下把自己比作向日葵，而像天地一樣布施恩澤，像日、月、星辰一樣普降光明的，其實就在於陛下。“臣聽說文子講過：‘不做首先享福的，也不做首先惹禍的。’現在的隔絕不通，兄弟們都同樣憂慮。可是只有臣一人提出來，是因為私心不願意讓聖世出現沒有蒙受到恩惠的東西，如果有沒受到恩惠的東西，那一定會引起強烈怨恨。所以《柏舟》詩中有‘天吶’的怨聲，《谷風》詩中有‘棄予’的嗟嘆。所以伊尹對他的君主不效法堯舜感到恥辱。

　　孟子說：‘不像舜侍奉堯那樣侍奉自己君主的人，是不尊敬自己君主的。’臣很愚蠢蒙昧，固然不是虞舜、伊尹。至於要讓陛下推崇和善親族的美德，宣揚積累光明的德行，那是臣恭謹的誠意，私下所獨守的，實在是懷著孤立佇望的心情。所以敢一再陳述所聽到的，是希望陛下用天生的聰明來聽一聽上面的話。”明帝下詔回答說：“教化所經由的途徑，各有所崇也各有所弊，並不都是開始很好最終就變壞了，而是事勢使它成了那個樣子。所以忠厚施行到草木身上，就有人作出《行葦》的詩篇；恩澤衰薄，不親九族，就有人作出《角弓》的詩篇譏刺。現在讓各國的兄弟，情義簡慢；妃妾的家庭疏略了脂膏的互贈，我即使不能同他們親厚和睦，王援引古事講明的道理也都知道了，為什麽說精誠不能感通呢？判明貴賤等級，崇尚親族和睦，優待賢良之士，理順老少關系，是國家的綱紀。本來就沒有禁止各封國之間互通消息的詔令。由於矯枉過正，下級官吏怕處罰，所以到今天的地步。已經命令有關部門，遵照王所陳述的辦理。”曹植又上書陳述審核選舉的意義，說：“臣聽說天地二氣交合化生萬物，君臣志同道合才能辦好政事。

　　五帝的時候世上並不都是聰明人，夏、商、周的末葉世上也並不都是蠢人。是用和不用，知與不知的緣故。已經有了舉薦賢人的名義，事實上卻沒有得到賢人，那一定是大家都是各自把自己的親朋好友推薦上來了。俗話說：‘宰相門裏出宰相，將軍門裏出將軍。’宰相，必須文才品德昭著；大將，必須武功顯赫。文才品德昭著，才能輔佐朝廷，使國家達到太平和樂，稷、契、夔、龍就是這樣的宰相；武功顯赫，才能去征伐那些異端叛逆，威服四夷，南仲、方叔就是這樣的大將。從前伊尹作陪嫁的奴隸，那是最低賤的職務了，姜子牙處在屠夫漁民的行列，那是最卑下的人了。可是等到他們被推薦給湯武、周文王的時候，那真是志同道和，妙算神通，哪還用得著親近之人的舉薦，靠著身邊寵臣的介紹呢？《尚書》說：‘有傑出的君，就一定能用傑出的臣；用了傑出的臣子，就一定能建立傑出的功績。’殷、周的湯武、文王就是這樣的。至於那些局促保守、停步不前、循規蹈矩、毫無魄力的事又哪裏值得對陛下說呢？所以陰陽不能調和，日月星三光不能普照，官位空曠缺乏適當人選，政務得不到治理的責任，應由三司來承擔；戰場騷亂，領土被侵犯，敗軍喪師，不能平息戰爭的形勢，應由守衛邊疆的大將來擔憂。難道能白白享受朝廷的恩寵而不勝任自己的職務嗎？所以職務越崇高的負擔越重，官位越高的責任越深。《尚書》說‘不要使眾官位空缺’。《詩經》有‘官員思慮他分內的事’的句子，都講的是這個意思。“陛下具有天生的善良聖明，登上神位繼承大統，希望聽到《康哉》那樣的太平歌曲，看到偃武修文的升平盛世。可是近幾年來，不時發生旱澇災害，百姓缺衣少食，軍隊調動一年比一年頻繁，再加上東邊有全軍覆沒的部隊，西邊有中箭死亡的大將。以致於蚌蛤在淮河、泗水一帶浮動，黃鼠鼬獸在樹枝上喧嘩。臣每次想起這些事，總是吃不下飯，對著酒杯摩拳擦掌。過去漢文帝自代郡入京繼位，顧慮朝中會發生變故，宋昌說：‘朝內有朱虛侯劉章、東牟侯那樣的親人，外面有齊、楚、淮南、瑯笽四個王，這都是磐石一樣堅固的宗親，希望您不必疑慮。’臣埋頭思維，希望陛下遠觀虢仲、虢叔對周文王的幫助，中間考慮召公、畢公對周成王的輔佐，再下保存宋昌所說的磐石一樣堅固的親族感情。從前騏驥在吳阪上徘徊，可說是走投無路了。等到伯樂相中了它，孫郵駕馭著它，身體一點不累，坐著到達了千裏以外的地方。伯樂善相馬，明智的君主善於駕禦臣子。伯樂奔馳千裏，英明的君主達到太平盛世，實在都是任用賢能所取得的明顯功效。如果朝廷各部門都選用好官，使內部的所有事物都得到治理；武將統領部隊出征，平定叛亂，安定國家，陛下就能夠在都城無憂無慮，還有什麽事能勞駕陛下的車輛，讓它暴露在邊境呢？“臣聽說披著虎皮的羊，看見草就高興，可看見豺狼就要哆嗦，忘了它身上披的是虎皮了。

　　現在設置的將領不適當，和這件事很相似。所以俗話說：‘怕做事的人不懂，懂的人又沒機會做。’從前樂毅逃到趙國，心卻不忘燕國；廉頗身在楚國，卻一心想當趙國的大將。臣生於亂世，長在軍中，又多次受到武皇帝的教誨，懂得行軍用兵的秘訣，不用看孫子、吳起的書就能領會他們的策略。私下在心裏猜度，總希望能得到一次朝見的機會，排列在金馬門旁邊腳踏著玉階，擔任有職務的臣子，賜給我不時問候的資格，讓臣施展一下抱負，舒發一下蘊積，死而無憾。“看到鴻臚下達的征調士兵之子的通告，集合報到的日期非常緊迫。又聽說出征的旗幟已經樹立，兵車也已經在快速地奔馳，陛下將再次勞動玉體，費神費心。臣實在惶恐不安，不能平靜地度日。希望能夠揚鞭催馬，首先冒著塵土、露水，手握著風後的奇經，執掌孫子、吳起的戰策，追慕子夏啟發孔子的遺風，效力先驅，盡忠盡力，雖然不一定有大用，或者能有小補。但天高距離遠，情意不能通達，只能獨自望著蒼天而撫胸長嘆。屈原說：‘國家有好馬而不知道騎乘，何用急急忙忙地尋找好馬呢？’從前管叔、蔡叔被流放處死，周公、召公擔任輔相；叔魚觸犯了刑律，叔向卻扶助了國家。三監的爭端，臣一人承當；《二南》詩中所描寫的輔弼，去找尋一定不會太遠。宗室貴族、藩王當中，一定有響應這種召喚的。

　　所以史書上說：‘不是周公的至親，就不能辦周公的事。’希望陛下稍稍留意。“近代漢皇大肆分封藩王，富的食邑幾十座城相連，窮的只能享用祭祀祖宗的供品，不如周代分封各國用五等爵位的制度。像公子扶蘇對秦始皇的諫誡，淳於越對周青臣的問難，可以說是懂得應對變化的道理。能讓天下人豎起耳朵聽，睜大眼睛看的是當權者。所以計謀能夠使君主改變主意，威嚴能夠震懾下屬。豪門大族執政，權力不在親戚手裏；權力所在的地方，即使關系疏遠也一定要重用；形勢需要罷免，即使是親戚也一定要看得很輕。奪取齊國的是姓田的族人，而不是呂尚的宗族。瓜分晉國的是趙、魏，而不是姓姬的，希望陛下明察。那些在吉祥的時候獨占官位，遇到災難就倉惶逃避的人，都是異姓的臣子。想讓國家安定，祈禱家族貴盛，活著共同享受榮譽，死也是為了同樣的災禍的人，都是自家宗族的臣子。現在自己家族的臣子疏遠，異姓的臣子反而親近，臣私下很困惑。“臣聽說孟子講過：‘君子困厄的時候，就修養自己的品德；顯貴的時候就要改善天下人的處境。’現在臣與陛下踩著冰河，走在火上，登山涉澗，寒暖燥濕，上上下下都在一起，難道能離開陛下嗎？不能承受滿腔郁悶的壓力，遞上這篇表陳述隱情。如有不對的地方，請暫時放在書府，不要毀掉，臣死之後，所說的話也許還有供思考的價值。如有絲毫觸犯聖意的地方，請求在朝堂上發表，讓學問淵博的大臣們，指摘臣這篇表中的不合大義處。如果那樣，臣的願望就滿足了。”明帝很客氣地寫了答報的詔書。那年冬天，頒布詔書，讓諸王在太和六年(232)正月朝見。

　　二月，把陳郡的四個縣分給曹植，封他為陳王，食邑三千五百戶。曹植總想與明帝單獨見面交談，討論時政，希望能夠被試用，終於沒得到機會。回去以後，惆悵地絕望了，當時的法律對待藩國很嚴苛，部屬都是商賈俗人，士兵給的也都是老弱病殘，總數不過二百人。而曹植因為以前的過失，樣樣又減去一半。十一年中竟然三次遷移，總是郁郁寡歡，就生病去世了。死時四十一歲。遺囑要求簡單地舉行葬禮。覺得小兒子曹志乃守家之主，欲立曹志為嗣。起初，曹植登上魚山，下臨東阿，喟然嘆息，便有了在那兒終老的願望，於是興建了墳墓。他的兒子曹志承襲了爵位，又改封濟北王。景初年間(237～239)，明帝下詔說：“陳思王過去雖有過失，已經克制自己，謹慎行事，彌補了以前的缺失，而且從小到老，書籍不離手，實在難能可貴，命令收集黃初年間那些奏報曹植罪狀的，公卿以下討論過的，保存在尚書、秘書、中書三府和大鴻臚的有關文件，一律銷毀。記錄曹植前後撰寫的賦、頌、詩、銘、雜論一共一百多篇，制成副本，收藏在府內外。”曹志幾次增加食邑，連同從前的共九百九十戶。
三國志卷二十 魏書二十 武文世王公傳第二十
　　（曹沖傳、曹袞傳、曹幹傳、曹彪傳）

　　鄧哀王曹沖傳，鄧哀王曹沖，字倉舒。少年時就敏於觀察，十分聰慧。曹沖出生五、六年，智力心思所達到的，就像成年人那樣聰明。當時孫權曾送來一只很大的象，太祖要知道象的重量，詢問眾部下，都不能拿出辦法來。曹沖說：“把象放在大船上面，在水痕淹到船體上刻下記號，再稱量物品裝載在船上，那麽比較以後就可以知道了。”太祖十分高興，馬上施行了這個辦法。當時軍隊國家事務繁多，施用刑罰又嚴又重。太祖的馬鞍在倉庫裏被老鼠啃嚙，管理倉庫的吏役害怕一定會死，琢磨想要反綁雙手去自首罪過，但仍然懼怕不能免罪。曹沖對他說：“等待三天，然後你自動去自首。”曹沖於是拿刀戳穿自己的單衣，就像老鼠咬嚙的一樣，假裝作不樂意，臉上一副發愁的樣子。太祖問他，曹沖回答說：“民間風俗認為老鼠咬了衣服，主人就會不吉利。現在單衣被咬了，所以難過。”太祖說：“那是瞎說，用不著苦惱。”不久庫吏把老鼠咬馬鞍的事情匯報了，太祖笑著說：“我兒子的衣服就在身邊，尚且被咬，何況是掛在柱子上的馬鞍呢？”一點也沒責備。

　　曹沖心地仁愛，識見通達，都像這件事情所表現的那樣，本應犯罪被殺，卻被曹沖暗中分辯事理而得到幫助寬宥的，前後有幾十人。太祖幾次對眾大臣稱讚曹沖，有想要把王位傳給他的意思。

　　建安十三年(208)，曹沖十三歲時，他得了病，病得很重，太祖親自為他向天請求保全生命。到了曹沖死去時，太祖極為哀痛。文帝寬解安慰太祖，太祖說：“這是我的不幸，卻是你們的幸運啊。”一說就流下眼淚，為曹沖聘了甄氏已經死去的女兒與他合葬，追贈給他騎都尉的官印綬帶，命宛侯曹據的兒子曹琮做曹沖的後代。

　　建安二十二年(217)，封曹琮為鄧侯。黃初二年(221)，追贈謚號給曹沖為鄧哀侯，又追加稱號為鄧公。黃初三年(222)，晉升曹琮的爵位，遷移封地，為冠軍公。黃初四年，遷移封地為己氏公。太和五年(232)，加給曹沖謚號為鄧哀王。景初元年(237)，曹琮因為在中尚方制作禁止的器物，犯了罪，削減他的封邑三百戶，降爵為都鄉侯。

　　景初三年(239)，恢覆爵位為己氏公。正始七年(246)，轉封為平陽公。景初(237～239)、正元(254～256)、景元期間(260～264)，屢次為曹琮增加封邑，連同以前的共有一千九百戶。

　　中山恭王曹袞傳，中山恭王曹袞，建安二十一年(216)封為平鄉侯。少年時喜好學習，十幾歲時能寫文章。每次讀書，文學官和左右近侍常常恐怕他因為精力損害得病，屢次勸他停一下，但他性情喜歡讀書，不能中止。

　　建安二十二年(217)，遷移封地，為東鄉侯，當年又改封為讚侯。黃初二年(221)，晉升爵位為公，官員屬下都向他祝賀，曹兗說：“我生長在深宮之中，不知收種莊稼的艱難，有很多驕奢逸樂的過失。各位賢者已經慶賀了我的喜慶事，也應該輔助我彌補缺陷。”每次兄弟們遊玩娛樂，曹袞獨自深思經典。文學防輔們互相商議說：“我們接受詔令考察讚公的舉止，有了過失應當奏聞，有好事，也應當奏聞，不能隱瞞他的美好啊！”於是一同上表稱讚陳述曹袞的美好。曹袞知道了，極為驚懼，責備文學官說：“自己提高修養，堅守貞操，不過是普通人的行為罷了，但各位卻報告給上面知道，這恰恰是為我增加負擔和拖累。並且如果有善言善行，何必擔心別人不知道，卻急忙一起這樣做，這對我可沒有好處。”他的警戒慎重就像這事一樣。

　　黃初三年(222)曹袞封為北海王。當年，一條黃龍出現在鄴縣西邊的漳水中，曹袞上書就這件事表示讚頌。文帝下詔賞賜給他黃金十斤，詔書說：“過去唐叔把一株奇異的谷子送歸給周公，漢東平王劉蒼向光武帝獻上頌文，都是對骨肉之親的讚美，以表彰美好的親人。北海王對三墳五典有精深的研究，深切地玩味道行的真義，文雅的氣質光彩煥發，我很是讚美他。北海王應該能夠慎重地表現出自己的德行，以完成你美好的名聲。”黃初四年

　　(223)，改封曹袞為讚王。黃初七年(226)，遷移封地到濮陽。太和二年(228)到了封地，崇尚節約儉樸，敦促妻妾紡線織補，形成習慣，成了家屬日常的事務。太和五年(231)冬天，曹袞回到京都。太和六年，改變封地為中山。當初曹袞前來朝見時，違犯了京都的禁令。

　　青龍元年(233)，主管官員上奏書批評曹袞。明帝下詔書說：“中山王素來恭敬謹慎，偶然來到這裏，還是用評議帝王親屬的規則來評判這事吧。”主管官員固執己見。明帝下詔削減曹袞兩縣、七百五十戶的封邑。曹袞憂慮害怕，告誡命令屬下官員更加謹慎。明帝讚賞他的心意，在青龍二年(234)，恢覆了所削減的兩個縣的封地。三年秋天，曹袞得了病，明帝下詔派遣太醫為他看病，殿中、虎賁帶著手書的詔令和賞賜的珍貴膳食相跟隨，又派遣太妃、沛王曹林一起去探視病情。曹袞病得很厲害，命令屬下官員說：“我缺少德行，愧受天子的恩寵，現在我的生命將要走到盡頭了。我喜歡儉樸，但朝廷有臨終報告的制度，作為全國遵行的法典。我氣斷的時候，從停放靈柩到下葬，務必遵奉詔書的命令。過去衛國大夫蘧瑗埋葬在濮陽，我看到他的墳墓，常常想到他遺留的風範，希望依托於賢人的靈魂長眠地下，營造我的墳墓的界址，一定要到那裏去選在它的近旁。《禮》規定：男子不死在婦人手裏。趕快按時建成東堂。”東堂建成，曹袞把它命名為“遂志之堂”，坐著車子急忙去往那裏居住。又命令繼承自己王位的兒子說：“你還太小，沒有接受過家教，這麽早就成了王爺，只知道樂，不知道苦，必將會有驕傲奢侈的過失。接待大臣，務必按照禮儀。即使不是大臣，對老人也應該答謝禮拜。侍奉哥哥要恭敬，體恤弟弟要慈愛；兄弟有不好的行為，應當跪下勸諫他們，勸諫不聽從，就流著淚講道理給他們；講道理還不改，那就稟告他們的母親。要是仍然不改，應當上奏給天子知道，一起辭掉封地。與其依守恩寵而遭到災禍，不如貧賤生活以保全自身。這也不過說的是大的罪惡，至於微細的過錯，就應當為他們遮掩。

　　你這個小孩子啊，謹慎地修養你自己，用忠誠堅貞來侍奉聖朝，用孝順來侍奉太妃。在家裏聽奉太妃的命令；在外面，接受沛王的教訓。不要懈怠了你的心思，以此來安慰我的靈魂。”當年曹袞去世。明帝下詔讓沛王曹林留在那裏完成葬禮，讓大鴻臚持節符執掌護理喪事，宗正前去吊唁祭祀，贈送的喪葬禮品十分豐厚。曹袞著有文章共兩萬多字，才華不如陳思王曹植，但對此的愛好與他相同。曹袞的兒子曹孚繼承王位。

　　景初(237～239)、正元期間(254～256)，屢次為曹孚增加封邑，連同以前的共有三千四百戶。

　　趙王曹幹傳，趙王曹幹，建安二十年(215)封為高平亭侯。二十二年，遷移封地為賴亭侯。當年改封弘農侯。黃初二年(221)，晉升爵位，遷移封地為燕公。三年，晉升爵位為河間王。黃初五年(224)，改封樂城縣。

　　七年(226)，遷移封地為巨鹿。太和六年(232)，改封為趙王。曹幹的母親被太祖寵愛。對於文帝成為帝王的繼承人，曹幹的母親是出了力的。文帝臨去世時，有遺留下來的詔書，因此明帝對曹幹常常給以恩寵的表示。青龍二年(234)，曹幹私自結交賓客，被官員上奏報告，明帝賜給他印信封記的詔書告誡教誨他，說道：“《易》稱‘創立國家、繼承家業，不要使用小人’，《詩》載有‘大車揚塵，遮人眼目’的告誡。自從太祖承受天命開設基業，深刻地觀察了天下治亂的根源，戒鑒國家存亡的關鍵，剛開始分封諸侯，就用恭敬慎重的至理名言教訓他們，用天下的正直的人士輔佐他們，常常稱引馬援遺留的告誡，加強對諸侯的賓客互相交通結納的禁令，竟至於把它與犯有妖惡罪同等看待。這難道是用這些措施來淡薄兄弟骨肉感情？只不過是想要使曹氏子弟沒有過失罪愆，士人民眾沒有傷害的悔恨罷了。高祖文帝即位後，恭敬慎重地處理日常政務，頒布諸侯不得進入朝廷的命令。我又感於《詩經》作者創作關於兄弟之情的《棠棣》，讚賞《采菽》譏刺周幽王對來朝見的諸侯侮慢無禮的喻義，也因為詔書文字中說過‘如果有詔書的命令，可以來到京都’，所以命令各個王實行定期前來朝見天子的禮儀。但楚王、中山王一同觸犯了私自交往結納的禁令，趙宗、戴捷都因他們的罪過受到了懲罰。近來東平靈王又使派他的下屬官員毆打壽張縣吏，官員舉報，我判決削減他的封縣。現在有關官員認為曹纂、王喬等人為了九族的定期節日，在趙王家裏集會，有不合時宜的地方，都是違背禁令的。我考慮趙王你年輕時候有恭敬順從的素質，加上受到先帝臨終關照，想要給以恩愛禮貌的尊崇，並且延續到後代，何況是你本人呢？並且不是聖人，誰能無過？所以我已詔令有關官員原宥趙王你的過失。古人說過：‘在別人看不到的時候也要警戒謹慎，在別人聽不到的地方也要心存惶恐畏懼。

　　沒有什麽東西可以隱蔽卻不顯現，也沒有什麽東西細微得可以不顯露出來。所以君子在個人獨處的時候也極為謹慎。’請叔公您遵循先世聖人的典則，以繼承先帝的遺命，戰戰兢兢、恭恭敬敬地保守你的王位，以稱我的心意。”景初(237～239)、正元(254～256)、景元期間(260～264)，屢次給曹幹增加封邑，連同以前的共有五千戶。

　　楚王曹彪傳，楚王曹彪，字朱虎。建安二十一年(216)，封壽春侯。黃初二年(221)晉升爵位，遷移封地，為汝陽公。三年，封為弋陽王。當年遷移封地，為吳王。黃初五年(224)，改封為壽春縣。黃初七年(226)，遷移封地為白馬。太和五年(231)冬天，到京都朝見天子。六年，改封為楚王。當初，曹彪前來朝見時違犯了禁令，青龍元年(233)，被主管官員上奏批評，明帝下詔削減了他三個縣、一千五百戶的封地。青龍二年(234)，遇到大赦，恢覆了削減的三個縣的封地。

　　景初三年(239)，為曹彪增加了封邑五百戶，連同以前的共有三千戶。嘉平元年(249)，兗州刺史令狐愚和太尉王淩謀劃迎立曹彪，在許昌建都。此事記在本書《王淩傳》中。齊王於是派遣太傅和侍禦史去到他的封地考察驗證，把各個有牽連的人逮捕治罪。廷尉請求征召曹彪治罪，於是依照漢朝懲治燕王劉旦的舊例，派人兼任廷尉大鴻臚持節符賜給曹彪用璽印封記的詔書嚴厲譴責他，讓他自謀出路。曹彪於是自殺。他的妻子和幾個兒子都被罷免為平民，遷移到平原郡。曹彪手下的官員以及監國謁者，因為犯了知情而不加以輔正教導的大義，都被殺。正元元年(254)齊王下詔書說：“已故楚王曹彪，背叛國家，依附奸人，自己身死，後代被廢為平民，雖然是咎由自取，還是哀憫憐惜他。國君具有容忍包容的器量，是親近自己的親人的方法，特封曹彪的世子曹嘉為常山真定王。”景元元年(260)，為曹嘉增加封邑，連同以前的共有二千五百戶。

　　評：魏氏家族的各個王公，既徒然有封土的名義，而沒有管理一國的實權；又受到禁止防備阻隔，就像身陷囹圄一般；爵位封號沒有一定，大小年年改動；骨肉的恩情被扭曲，《棠棣》詩中兄弟情深的義旨遭到廢棄。這種作法的弊害，竟然到了如此地步！
三國志卷二十一 魏書二十一 王衛二劉傅傳第二十一
　　（王粲傳、衛覬傳、劉睼傳、劉劭傳、傅嘏傳）

　　王粲傳，(附徐睷等傳)王粲，字仲宣，山陽郡高平縣人。曾祖父王龔，順帝時為太尉；祖父王暢，靈帝時為司空，他們都是位列三公的漢室重臣。父親王謙，當過大將軍何進的長史。因為是名公後裔，何進很想和王謙結成兒女親家，就把兩個兒子引見給他，讓他從中挑選一個做女婿，王謙沒有應許。以後因疾病被免除官職，死在家裏。漢帝西遷，王粲移居長安。左中郎將蔡邕一見面，就覺得他是個奇才。當時蔡邕的才學天下聞名，滿朝敬重，他家的門前經常是車騎填巷，他家的客廳經常是賓客滿坐。一天，蔡邕聽說王粲在門外求見，急忙出迎，連鞋子穿倒了也顧不上。王粲一進門，年紀又小，身材又矮，滿屋的人都很吃驚。蔡邕說：“這位就是王暢司空的孫子王粲，真乃奇才，我自愧弗如。我家裏收藏的書籍文章，應當全部送給他。”十七歲的時候，司徒推薦，皇帝征召他做皇帝侍從、傳達詔命的黃門侍郎。

　　王粲因為長安很混亂，沒有赴任。不久，他到荊州去投劉表。劉表見他相貌猥瑣，身體孱弱，又有點兒不拘小節，不太看重他。劉表死後，王粲力勸劉表的兒子劉琮歸附了曹操。曹操任命他為丞相掾，還賜給他關內侯的爵位。一次，曹操在漢水邊設宴款待百官，王粲給曹操敬酒說：“當今袁紹崛起河北，倚仗兵多將廣，志在奪取天下，但雖愛惜賢才卻不能重用，因此那些奇士終歸離他而去。劉表盤踞荊楚，從容不迫，坐觀時變，自以為可以仿效西伯周文王。那些避難到荊州來的賢士，都是海內的俊傑，可劉表卻不善於任用他們，結果當國家危難之際卻無人輔佐他。明公您平定冀州的時候，下車伊始就忙著整頓冀州的軍隊，收錄當地的豪傑各盡其用，因此能稱雄天下。等到平定了江、漢，又征召這一帶的賢才各居其位，使天下歸心，望風歸附，文武並用，英雄盡力，這些都是夏、商、周三代開國國君才能做到的事情啊！”後來，王粲又被調去擔任參謀軍事的軍謀祭酒。

　　魏國建立以後，他被任命為侍中，做了皇帝的應對顧問。因為博學多識，總能做到對答如流。當時舊的禮儀制度廢弛殆盡，需要重新制定，王粲因博聞強識，就負責除舊布新，制定新的典章。當初，王粲和友人同行，看見路邊有座古碑，就站在那兒朗讀起來。友人問他：“你能背誦嗎？”王粲回答：“能。”友人當即叫他轉過身去背誦碑文，結果一字不差。一次，王粲看別人下圍棋，有人不小心碰亂了棋子，他說能幫著人家按原來的局勢把棋子重新擺好。下棋的不信，拿出塊手帕蓋在棋盤上，讓他換個棋盤重擺，結果，連一道的誤差也沒有。王粲就這樣博識強記。王粲生性善於計算。作算術，很簡捷地就能得出正確答案。他擅長寫文章，總是一揮而就，從來不用修改，當時的人常常以為他是預先寫好的，但盡管反覆精心構思，寫出的文章也沒法超過他。他共撰寫了詩、賦、論、議近六十篇。

　　建安二十一年(216)，王粲跟隨曹操征伐吳國。二十二年(217)春，病死在伐吳的路上，時年四十一歲。王粲有兩個兒子，因為受到魏諷謀反的牽連，都被曹丕殺了。王粲絕後。當初，文帝曹丕作為五官中郎將，和弟弟平原侯曹植都很愛好文學。王粲與北海徐..(字偉長)、廣陵陳琳(字孔璋)、陳留阮蠫(字元瑜)、汝南應蠩(字德璉)、東平劉楨(字公幹)及曹植兩兄弟都是稱兄道弟的好朋友。徐..曾當過司空軍師祭酒、司空掾屬，還當過為五官中郎將掌校典籍侍奉文章的五官將文學。陳琳從前當過何進的大將軍府主簿，掌管文書及府內事務。何進要把宦官統統殺掉，太後不同意，何進就去召集各地的猛將，並讓他們領兵趕往京城，想借此來要挾、威逼太後。陳琳勸阻何進說：“《周易》上說‘即鹿無虞’(人在獵鹿時，當有主管山澤的虞官相助，才能找到；如沒有虞官相助，即使深入山林，也不能得到鹿)，諺語說‘掩目捕雀’。這些弱小動物尚且不能靠欺壓蠻橫獲得滿足，何況國家的大事？怎麽可以硬來？如今將軍總攬朝政，掌握兵權，如魚得水，進退隨心。以這樣的權威辦事，無異於鼓洪爐以燎毛發，易如反掌。只要迅速行動，行使權力，當機立斷，合乎道義，上天和百姓都會讚同和順服。可您反而放棄兵權，征召各地兵馬進京，到時候大兵聚合，強者為雄，您這樣做正所謂倒持幹戈，授人以柄，非但事情肯定不能成功，只怕反而成了禍亂的開端。”何進不采納他的建議，終究自取其禍。

　　陳琳逃往冀州避亂，袁紹讓他主管文書典籍。袁氏被打敗後，陳琳歸附了曹操。曹操對他說：“你原先為袁紹起草檄文，只數落我一人之罪就可以了，為什麽還要殃及我祖父和父親呢？”陳琳趕緊認了錯，曹操因為惜才，並沒有追究。阮蠫年輕時受學於蔡邕。建安中都護曹洪打算讓他主管文書工作，他卻始終不願屈從。曹操後來讓他和陳琳一起擔任司空軍事祭酒，主管上表章、報書記的工作。軍國的文書公告，大多出自陳琳、阮蠫之手。以後陳琳調任門下督，阮蠫調任倉曹掾屬，當了管理倉谷事的官員。應蠩、劉楨分別被曹操征召聘用，當了丞相府的屬官。以後應蠩轉為平原侯庶子，為平原侯曹植主管侍從工作。後來又當過五官將文學，為曹丕掌校典籍。劉楨後來因“不敬”、“犯上”被判了刑，刑滿後當了一名小官。應蠩和劉楨撰有文賦數十篇。

　　阮蠫死於建安十七年(212)。徐..、陳琳、應蠩、劉楨都死於建安二十二年(217)。文帝曹丕在給元城令吳質的書信中說道：“去年疫病流行，親朋故舊大多罹亂，徐..、陳琳、應蠩、劉楨一時間相繼亡故。縱觀古今文人，大都不拘小節，很少有人能以美名奇節自立於世。但是惟獨徐..能夠品學兼優，恬淡寡欲，有許由隱居箕山一般的高風亮節，真稱得上是個德才兼備的君子啊！他所寫的《中論》二十余篇，詞意典雅，足以流芳後世。應蠩常有勃勃的創作欲，他的才學也足夠著書立說，但他的美願卻終沒有實現，實在令人感到痛惜！陳琳的章表寫得相當勁健，只是詞藻稍微有些繁覆。劉楨才氣飄逸，但遒勁不足，阮蠫的文書寫得輕靈敏捷，讀來令人賞心悅目。王粲的文章氣質衰弱，格調不高，至於他所擅長的辭賦，則比古人不相上下。從前俞伯牙為鐘子期之死摔斷琴弦，孔仲尼為子路之死倒掉肉醬，痛惜知音難遇，哀傷弟子難得。他們幾位的成就只不過不及古人，但無疑都是一代俊傑。”潁川的邯鄲淳、繁欽，陳留的路粹，沛國的丁儀、丁訥、弘農的楊修，河內的荀緯等，也都很有文采，但都不在這七子之列。應蠩的弟弟應璩，應璩的兒子應貞，都以文章名重一時。應璩官至侍中。應貞在魏元帝鹹熙年間當過參相國軍事，是相國司馬炎的高級幕僚。阮蠫的兒子阮籍，才華超群，文辭艷逸，但倜儻放浪，不受拘束，為人恬淡寡欲，以莊周為楷模。官至步兵校尉。當時譙郡還有個嵇康，文辭壯麗，好言老莊，盲目崇尚奇節，仗義勇為，好抱不平。到魏元帝曹奐時，因犯事被殺。魏明帝曹睿時，下邳縣桓威，身為孤兒，家境貧寒，但十八歲寫成《渾輿經》。雖然依照的是道家的傳統學說，卻也很有自己的見解。

　　曾做過魏王時齊國的門下書佐、司徒署吏，後來當了安成令。吳質，濟陽郡人，文才優秀而被曹丕所重，官至四品振威將軍，授予都督河北諸軍事之職。因此被封為列侯。

　　衛覬傳，衛覬，字伯儒，河東郡安邑縣人。年少早成，以才學著稱於世。曹操征召他為司空掾屬，授予茂陵令、尚書郎之職。當初，曹操征討袁紹後，劉表給袁紹當後援，關中的各路將領又都保持中立。益州牧劉璋和劉表素有嫌隙，衛覬以治書侍禦史的身份出使益州，讓劉璋發兵以牽制劉表。到長安時，因道路不通，衛覬進不了城，於是就留下來鎮守關中。當時各地有很多還鄉的老百姓，關中諸將紛紛將他們招納來做自己的私兵。衛覬就寫信給荀彧說：“關中縣是個豐腴富饒之地，前些時候因兵荒馬亂，百姓流亡到荊州的有十萬余戶。聽說老家已經安定下來，這些人都盼望著早日返回家鄉。可是回來的人卻找不到活兒幹，各路將領便競相招納他們做為自己的私兵。因為各郡縣的力量薄弱，無法與他們抗爭，所以各路將領的勢力就逐漸強大起來。一旦有什麽風吹草動，這些軍隊就成了後患。鹽，是國家的寶物，自戰亂以來未加管理，發放散亂。如今應該像從前那樣設專人監賣，再拿賺到的錢買些米，如果有歸來的百姓，就把米供給他們，鼓勵他們辛勤耕作，積累糧食，以使關中重新富裕起來。遠方的百姓聽說了這些事，也一定會日夜兼程，爭先恐後競相回趕。再派司隸校尉留治關中做為主將，那麽就可以逐漸削弱各路將領的勢力，使地方官府的力量日益強盛，老百姓的生活富裕起來，這可是強本弱敵的好事啊！”荀彧把衛覬的建議報告給曹操。曹操采納了他的意見，開始派謁者仆射監督鹽官，派司隸校尉管治弘農(古函谷關一帶)。等到關中各地照此執行以後，曹操就把衛覬召了回來，提升他為尚書。魏國建立以後，衛覬被任命為侍中，和王粲一起主持各項典章制度的修訂。文帝曹丕即位後，重被任命為尚書，封陽吉亭侯。明帝曹睿即位，衛覬被晉封為釻鄉侯，食邑三百戶。

　　衛覬向明帝進言說：“九章刑律是從古時候遺留下來的。判斷刑罰的標準、概念很細致，不容易把握。因此主管一方的官員，都應明曉法律。刑法，乃國家最重要最寶貴的一項制度，但卻得不到應有的重視；執掌刑法的官員，乃是掌握老百姓生死衰榮的重要人物，但他們被授予的官職往往很低下。國家政治的弊端，未必不是由此產生。故請您下令設置刑律博士，讓他們向有關的官員教授刑律方面的知識。”這件事不久就正式實施了。當時老百姓的生活十分困苦，還要沒完沒了地服勞役。衛覬就上疏給明帝說：“要想讓一個人改變性情，是很難強迫辦到的。為臣的能給君主提意見已經很不容易了，做君主的要能接受意見就更難了。況且人們追求的是富貴顯榮，厭惡的是貧賤死亡，但是這四種境況，都是由君掌握控制的。君主喜歡誰誰就飛黃騰達，君主厭惡誰誰就會貧賤死亡；喜歡來自順從君主的旨意，厭惡來自違背君主的意志。因此做臣子的都爭著順君旨而避免逆君意，除了那些肯於破家為國、殺身成君的忠臣良將，誰敢頂撞君主，觸犯忌諱，提意見建議，闡一家之言呢？請陛下悉心觀察，那麽我說的這種情況您就不難看出。如今發議論的大都愛說悅耳的話，他們說起政治教化來，就把陛下比作堯舜；說起征戰殺敵，就把孫劉比作豸裏鼠。臣認為這樣無濟於國於君。

　　想當初漢文帝時，諸侯強大，賈誼尚且恐懼得氣喘籲籲，認為到了危急關頭，何況現在天下三分，群臣盡力，各事其主。那些來歸降的，也不願意說是舍邪就正，都自稱是迫於急困。這種狀況，和當初六國分治，實在是沒有什麽區別啊！當今千裏之內少見人煙，百姓饑寒交迫，窮困潦倒，陛下要是再不留意，國家就會雕敝敗落，一蹶而不可覆振。禮規定，天子所用的器具一定要有金玉的裝飾，飲食的菜肴一定要有八珍等佳味。遇到荒年和戰亂，就應減去佳肴和裝飾。但是奢儉的程度，一定要看社會是豐饒還是貧困。武皇帝在世的時候，後宮裏吃飯時只能有一種帶肉的菜，衣服不用錦繡，褥墊不加花邊，器物不塗丹漆，因此能夠平定天下，造福子孫。這些都是陛下親眼見過的啊。當前應該做的事，就是君臣上下，一起籌謀劃策，統計核查國庫裏的物資，量入為出。深刻考慮勾踐生聚百姓的辦法，猶恐不及，何況尚方(主造皇室所用刀劍及玩賞器物的官署)所造的金銀器物，數量和品種不斷增加，工人們不停地勞作，奢糜的風氣與日俱增，國庫裏的財富一天天枯竭。從前漢武帝相信並尋求神仙之道，說是服食天上降下的甘露就能長生不老，因此就樹立承露盤承接甘露。陛下通達聖明，每每嘲笑這事做得沒有道理。漢武帝有求於甘露，尚且被人指責不該樹立承露盤，陛下不求甘露卻空設承露盤，不能增添好處反而要花費很大的功夫，您實在應該好好考慮考慮以深謀遠慮。”衛覬經歷過漢魏兩朝，時常向皇帝進獻忠言，一概像上面說的那樣。

　　衛覬曾受命主管國史資料及撰述工作。還寫成了《魏官儀》，總共撰寫了幾十篇文章。他還喜好古文，鳥篆、隸草，樣樣都很精通。建安末年的尚書右丞河南潘勖，文帝時的散騎常使河內王象，也和衛覬一同以文章顯揚一時。衛覬死後，謚號敬侯。他的兒子衛..繼承了他的職位。魏王帝鹹熙年間衛..還當過鎮西將軍。

　　劉睼傳，劉訥，字恭嗣，南陽郡安眾縣人。十歲時，在課堂上遊戲，潁川的名士司馬德操撫摸著他的頭說：“小孩子，小孩子，‘有道德就懂義理’，難道你自己不知道嗎？”劉訥的兄長劉望之，當時很有名氣，荊州牧劉表征召他為從事。他的兩個好朋友，均因讒毀的罪名，被劉表殺害。他就以政見不合為理由，棄官回家了。劉訥對他說：“從前趙簡子殺犢準、鐸鳴，孔子物傷其類，回車而返。如今兄長既然不能仿效柳下惠同聲相應，就應該學習範蠡遷移到偏遠的地方。坐在這兒白白地等死就危險了，實在不行！”劉望之不聽從他的勸告，不久就被劉表殺害了。劉訥很恐懼，急忙逃奔揚州，歸附了曹操。曹操聘任他為丞相府的屬官，後轉任五官將文學。

　　曹丕很器重他，讓他交接、起草文書。劉訥上書回答說：“臣當初以為尊卑有序，是禮儀所定。因此固守著一般的禮節，不敢輕易下筆。接到您的任命，深深懂得了辛勞謙和的本意，而不看重其出身高貴與否，倚重的是清廉的有識之士。假如能像郭隗不為燕昭王所輕視，獻九九小術的人不被齊桓公忽略，霸業因此也就會成就。損失一個普通人的節操，建立壯偉的業績，臣下雖然愚鈍，又豈敢推諉呢？”魏國建立之初，劉訥被授予黃門侍郎之職。曹操在長安時，打算親自帶兵征蜀，劉訥上疏說：“聖人不以己之睿智而輕視普通人。王者不因身份的高低決定是否采納其意見。因此，能夠建功立業者，必能以近察遠，比專橫之人考慮周詳。又必能不恥下問，博采眾長。皮帶、弓弦雖是不說話的物品，但古代的聖賢卻能用以警醒、糾正自己。臣下雖然認為不才，但願意以己比作皮帶和弓弦。從前樂毅能夠以弱小的燕國打敗強大的齊國，卻不能以輕兵平定即墨，原因在於自強者雖弱小卻堅不可摧，自潰者雖貌似強大卻必然一敗塗地。自從您起兵以來，三十余年，沒有打不敗的對手，沒有制服不了的強敵，如今，以精銳的兵馬，常勝的軍威，面對著倚仗天險的吳國孫權和拒不服從的蜀國劉備。想那偏遠之地的大臣，比不上冀州的一個小卒，孫劉的家當，也比不上袁紹當時的基業，但是袁紹到底滅亡，而孫、劉卻依舊存在。並非是我們力量不如從前，只是因為自強者和自潰者的形勢地位轉換了。

　　故此，當年周文王伐崇侯虎，三次沒攻下來，於是就退歸原地，修生養性，最後終於把崇侯虎制服了。當初秦國作為諸侯之一，戰無不勝，征無不服，待統一天下，秦王當上了皇帝，秦國卻讓百姓們的一陣疾呼聲給摧毀了。這就是對外施用強力，對內不愛護體恤百姓的結果。臣下擔心吳、蜀邊寇的力量雖比不上先前六國，但卻不乏出類拔萃之才。征伐他們會不會重蹈秦國的覆轍，這是不能不認真思考的。天下卻有得失：形勢對我有利而我又能認真考慮，就可有重大收獲，形勢對不利而我還要一意孤行，這就會有重大的失敗。當今之計，不如研究周圍的險阻，選擇要害之地據而守之，再挑選天下甲士，而不斷更換駐守。這樣，您就可以高枕在大廈之內，潛心謀劃安邦治國之大計。鼓勵農桑，勵行節約，這樣整治十年之後，就一定會國泰民安。”曹操聽罷走到劉訥面前說：“不但當君主的應了解臣子，作臣子的也應了解君主。如今你想要讓我坐在這兒空行周文王的德政，恐怕是看錯人了！”魏諷謀反，劉訥之弟劉偉受牽連，按律應連劉訥一起殺掉。曹操下令說：“叔向不因其弟羊舌虎犯罪而受牽連，這是古時的制度。”於是赦免了劉訥，而且提升他為丞相倉曹屬。

　　劉訥上疏道謝：“臣所犯之罪理應禍滅宗族，幸遇天地之英靈，碰上時氣帶來的好運，承蒙殿下使我全家幸免於禍，又將我升職，正如寒灰之上覆燃煙火，已枯之木重長鮮花。萬物不知如何才能感謝生養它的天地，兒子不知如何才能報答生養他的父母。臣可以以死為您效力，卻實無法用言語來表達對您的謝意。”劉訥共撰寫了幾十篇文章，此外還和丁儀共同論述過刑禮，這些著作都流傳於世。文帝曹丕即位，他被授職侍中，賜封關內侯。

　　死於文帝黃初二年(221)。因膝下無子，文帝就讓他侄兒劉阜繼承了他的爵位。

　　劉劭傳，劉劭，字孔才，廣平邯鄲人。建安時以謀士身份來到許都。太史向獻帝報告說：“今年正月初一將有日蝕。”劉劭正在尚書令荀彧的住所，當時在座的有幾十人。聽到這個消息時，大家議論開了，有的說應停止歲首的朝廟祭祀，有的說應廢除各地官員進京的朝會。劉劭說：“梓慎、裨竈都是古代優秀的太史，精通歷法，善觀天象。但他們在占卜吉兇時，也犯過不能準確推測天時的錯誤。《禮記》說：諸侯按順序朝見天子，到了宮門卻無法舉行完朝見的儀式，這只能有四個原因：日蝕、太廟著火、後宮有喪事、雨水打濕朝服衣冠不整，而日蝕列其一。但聖人傳下來的制度不因為變異而廢止朝禮的也有幾種原因：災禍消除、轉移，或者推測有誤。”荀彧覺得此言有理，於是下令朝會照常舉行。當天也沒有發生日蝕。經禦史大夫郗慮推薦，劉劭任太子舍人，後又調任掌管圖書經籍的秘書郎。黃初年間他先後在曹丕左右擔任尚書郎和散騎侍郎，以輔助政務和規諫過失。他曾受命匯集五經群書，分門別類，編纂成《皇覽》。明帝曹睿即位後，他又出任際留太守，因治理有序，教化有方，而為百姓稱頌。後又被授予騎都尉，與議郎庾嶷、荀詵等制定法令條規，編寫《新律》十八篇，撰寫了《律略論》。被提升為散騎常侍。當時傳聞公孫淵接受了孫權所授的燕王稱號，謀臣們紛紛提議派兵去討伐他。劉劭則認為：“當初袁尚袁熙弟兄倆歸降公孫淵的父親公孫康被其斬首，公孫康把首級送給朝廷，這事表明了公孫淵祖上對朝廷的忠心，再說現在聽說的這件事是否確鑿，還有待調查。古時聖賢求取處女之地，只修德政而不事征伐，是怕給老百姓增加負擔。因此對公孫淵理應表示寬大為懷，讓他有所自新。”後來，公孫淵果然斬殺了孫權派去的使臣張彌等，並把他們的首級送給了朝廷。劉劭因寫有一篇《趙都賦》，頗受曹睿賞識，又聽令寫了《許都賦》、《洛都賦》。當時魏國對外頻興軍事，對內大興土木，劉劭為此寫了兩篇賦，文內都含有對君主委婉曲折的勸諫。明帝曹睿時，吳國的兵馬圍攻合肥，當時魏軍將士都在分批休假，征東將軍滿寵請求中軍調撥援軍，並急召休假將士，以集中兵力抗擊敵軍。劉劭在議論軍情時認為：“敵人剛剛攻到，用心專一，士氣旺盛，滿寵帶著少數兵將在陣地上禦敵，倘若此時出擊，不一定能打勝仗。

　　滿寵只要邊堅守邊等待援軍，就不會有什麽損失。我看可以派五千步兵、三千精騎，大張旗鼓，虛張聲勢。等到了合肥，便拉大行軍隊伍的距離，增添旗幟和戰鼓，以張聲勢，等把敵人引出，就斷其歸路，絕其糧道。敵軍聽說魏國大軍已切斷了自己的後路，定會驚慌而逃，這樣，敵軍自然不戰而敗。”曹睿采納了他的建議。當魏軍逼近合肥，吳軍果然退兵回去了。當時皇帝曾下詔廣求賢才。散騎侍郎夏侯惠推薦劉劭說：“臣看常侍劉劭，為人忠誠敦厚，辦事禮儀周到，所作所為均有據可依。故不論群臣官職大小，才能殊異，都可以找出相似之處將其和自己相較，作出評價。也正因如此，誠實的人佩服他的平和端正，不尚名利的人敬慕他的清廉淡泊，精通文史哲的人稱讚他的推斷詳密，思想深刻的人知道他的深邃厚重，文才出眾的人喜歡他的論述撰著，通曉法度的人推崇他的治略精要，足智多謀的人讚賞他的精思細密。總觀這些評論，都是取自己所善長的和他的某些才能相比較的結果。臣下曾經多次聽品他的清談，閱讀他的著述，佩服之情與日俱增，實在是國家不可多得的人才啊！臣下認為像他這樣的人應該協助處理軍國大事，參謀於幃幄之中，那麽國家也因此會日益興盛。這可是難得的機緣啊！懇請陛下垂愛，使劉劭能得到您的歡心和信賴，充分顯示其才華。那樣，賢德的聲音就會經常傳送到您的身邊，您的光耀也會日漸輝煌。”

　　明帝景初年間(237～239)，曹睿詔令劉劭負責制定考察官吏功過善惡的標準———《都官考課》。劉劭完成任務以後上疏說：“考核百官，是國家政治的大事，但是歷朝歷代都未能實施，大都因為典章制度缺而未補，因此無法正確、明晰地分辨官員的好壞和才能的高低。現在陛下以聖賢的宏圖大略，哀憐國家綱常的弛頹，詔令於外。臣下承蒙皇恩，得以進行這項開創性的工作，制定了《都官考課》七十二條，又著有一篇《說略》。臣下才疏學淺，實不足以弘揚您的旨意，編寫制定好這篇典章制度！”劉劭還認為應制定禮樂制度，以移風易俗。於是寫了《樂論》十四篇，寫完了還沒來得及上呈，明帝就駕崩了，於是這事便沒有施行。齊王曹芳時，劉劭執講經學，賜爵關內侯。共撰寫《法論》、《人物志》等著作百余篇。死後，被追贈為光祿勳。

　　兒子劉琳繼承了爵位。

　　傅嘏傳，傅嘏，字蘭石，北地郡泥陽縣人，傅介子的後代。伯父傅巽，黃初年中任過侍中尚書。傅嘏二十來歲就聞名遐邇，司空陳群征聘他為自己的僚屬。當散騎常侍劉劭正在制定《都官考課》，傅嘏對此舉提出異議說：“據說帝王之制宏大廣遠，聖人之道玄奧深妙。倘若不具備如此的才能，則道不虛行，神明就會把它寄托於人。一旦國家的政治制度有所虧頹而且逐漸荒廢，就會言路堵塞，六典混亂。原因在於聖人之道弘遠而眾人的才能無法企及。劉劭的考課之論，雖然想要尋求前代考核官吏進退升降的條文，但是這些制度條文大多已經殘缺不整，流傳下來的有關禮的記載，也只有周典，講的是外封侯伯以安定邊藩，內立各司以完善六職；土地有一定的稅貢，官員有一定的準則，百官各司其職，百姓各安其業。故考核的成績便於管理比較，而官員的進退升降便易於貫徹執行。我們魏國繼百王，承秦漢，眾多的制度無不整理采納。自建安到現在，撥亂反正，奠基開國，掃除兇逆，平定遺寇，軍政要事，接連不暇，待開始治理國家時，權力和刑法並用，文武百官軍國通往，因時因事，隨機應變，由於事務繁雜，而有些概念、內容又有所改變，故要把古代的典章制度一味搬至今日，就很難行得通了。因為制度的建立應該考慮國家的長治久安，或許並不貼切於近日；法規的建立應依據當時的情況，有些並不足以流傳後世。建立官位，調整職務，管治百姓，清理財物，這是立本；考察官員，糾改舊規章，這是治末。本還沒立而先建末，治國大略還未完備卻先行考課，恐怕不能品評賢愚，區分明暗吧。從前先王選拔人才，一律先根據他在本地的品行，再讓他在學校裏講解道德。行為端正者稱為賢才，道德高尚者稱為能士，然後由鄉人把賢才、能士推薦給先王。先王接納他們後，再依其才能分配職務，這便是先王招賢納才的標準和過程。當今國內的人才紛至京城，沒有鄉人的舉薦，選拔賢才則由吏部專門負責，按照品德則實際才能未必具備，授予官職的高低也未必和他的德行相符。這樣就難以人盡其才。綜觀國家的制度，內容廣，意義深，實在很難論說周詳啊！”齊王曹芳正始年間，傅嘏被授予尚書郎，後又調任黃門侍郎。當時曹爽主持國政，何晏為吏部尚書。

　　傅嘏對曹爽的弟弟曹羲說：“何晏外表恬靜清淡，但是內心險惡陰暗，貪圖私利，不考慮立身行事的根本。我斷定他一定會先迷惑你們兄弟兩個，那時仁人賢士將會疏遠你們，而朝政也就會因此日趨衰敗了。”何晏等人因此懷恨在心，因為一點兒小事就把傅嘏的官職罷免了。後又被征召為滎陽太守。他未去就職，太傅司馬懿就把他請去擔任從事中郎。曹爽被誅殺後，傅嘏被任命為內掌帝都、外統京畿的河南尹，後又調任尚書。傅嘏始終認為：“從秦始皇開始廢除分封，設官分職，不同於古代的制度。漢、魏沿襲秦制，一直沿用至今。但是儒生學士，都想把三代的禮制交錯綜合起來，然而禮弘大廣遠，不一定適合今天的形勢，制度也常常和具體事務相違背，以至名實不符。這也是歷代都不能達到大治的共同原因。很想大力改定官制，依據古代正本清源，但是如今正值帝室多難，未能實施。”當時魏國正在計劃伐吳，三次征求獻策各不相同。齊王下詔讓傅嘏談談看法，傅嘏說：“想當年夫差淩齊勝晉，威加四方，最終還是引禍姑蘇；齊閔兼土招境，辟地千裏，最終還是自遭顛覆。善始不一定能善終，這是古代的明證啊！孫權自從破關羽奪荊州之後，洋洋得意，窮兇極欲，因此宣文侯極力籌劃大舉。如今孫權已死，把兒子托付給諸葛恪，假如他能矯正孫權的苛暴，減除吳國的虐政，使老百姓免遭困苦，得到新政策的實惠，又能內外一齊考慮，避免覆舟之險，雖然不能保證吳國能永遠保持完好，也足以在長江以南延長壽命了。現在朝裏議論紛紛，有的說要泛舟徑渡，橫行於長江以南，有的說要四路並進，攻擊吳國的城壘，有的說要大獵於疆場，伺機以動。誠然，這些都是破敵的常用辦法。但自治兵以來，幾次證明我軍的力量尚且不足，吳國作為我們的仇敵，已經近六十年了，他們偽立君臣，但還能夠患難與共，元帥新喪以後，他們上下憂危，把戰船排列在重要的渡口，憑借險要堅守城池。因此像泛舟渡江，橫行於長江以南那樣的計劃是並不實際的。只有在邊境上一邊大規模打獵一邊進軍的辦法，還有可能行得通。

　　出兵時要發安民告示，進攻時抓到俘虜不許搶劫財物，坐吃歷年積存的糧食，不用派很多兵去運送，不誤戰機，不勞遠征，這倒是軍事上的當務之急。從前樊噲願意帶十萬大軍橫行匈奴，季布當面指出他的短處。如今有人想越長江、入險境，攻下敵人的巢穴，這便有如樊噲。不如嚴明法令，訓練士卒，制定萬無一失的計劃以抵禦敵兵，必會立於不敗之地。”後來吳國的大將諸葛恪破東關後，宣稱要殺向青州、徐州，魏國匆忙備戰，傅嘏參議時認為：“淮海並不是敵軍敢於輕易進取的路徑，當年孫權派兵入海，兵船遇浪沈溺，幸存者寥寥。諸葛恪怎敢把眾多將士的性命寄托於海水，以圖僥幸呢？諸葛恪不過是要派素習水軍的偏將，帶領小部分人馬從海路上溯淮水，佯攻給青、徐的守軍看，以迷惑、牽制魏軍，他自己卻可能糾集大軍進攻淮南。”後來的諸葛恪果然帶兵奪取新城，攻克未成便撤退了。傅嘏時常談論才能與性格的關系，鐘會把他們收集起來並有所評定。

　　齊王嘉平末年，傅嘏被賜予關內侯位。高貴鄉公曹髦即位，他又被晉封為武鄉亭侯。曹髦正元二年(255)春，毋丘儉、文欽作亂，有人認為司馬文王不宜親自帶兵征剿，派太尉去就行，只有傅嘏與王肅竭力勸說。司馬文王於是帶兵前往，讓傅嘏擔任尚書仆射，守護京城。後來毋丘儉、文欽之亂被平定，就有他出謀劃策的功勞。待到司馬文王去世，傅嘏與司馬昭直接回到洛陽，司馬昭便讓他輔佐朝政。這事被記錄在《鐘會傳》裏。鐘會因此而洋洋自得，傅嘏以言相勸：“你的志向大於你的才能，功業難以成就，難道不應該謹慎些嗎？”傅嘏因功又被晉封為陽鄉侯，增加食邑六百戶，加上先前的共有一千二百戶。傅嘏去世時，享年四十七歲，被追贈為太常，謚號元侯。他的兒子傅祗繼承了他的爵位。元帝曹奐時，因為傅嘏對前朝功勳卓著，改封傅祗為涇原子。評曰：從前魏文帝、陳王曹植二人貴為公子，都博好文采。一時同聲相應，才士並出，數王粲等建安七子最為出色。身為常伯官吏的王粲，主持創立一代規章法律，非同一般，但在恬淡沖虛，守志不屈等方面，還不能像徐..那樣精粹。衛覬也因為通曉古代的典故，而給當時的君主建立制度規章。劉劭對古籍精通，文質周洽。劉訥以清鑒知名，傅嘏因才能顯名。
三國志卷二十二 魏書二十二 桓二陳徐衛盧傳第二十二
　　（桓階傳、陳群傳、陳群傳、陳矯傳、徐宣傳、衛臻傳、盧毓傳）

　　桓階傳，桓階，字伯緒，長沙郡臨湘縣人。曾當過郡守的功曹史。太守孫堅推薦他為孝廉，後被朝廷任命為尚書郎。桓階因父親去世返鄉奔喪，正趕上孫堅在攻打劉表時戰死。桓階便冒著生命危險前去拜見劉表，請求為孫堅送喪。劉表被他的義氣所感動，就把孫堅的屍首、靈柩讓他帶走了。後來，曹操與表紹在官渡相持不下，劉表帶領荊州的人馬全力接應袁紹。桓階見到這種情況，就勸說太守張羨道：“不論幹什麽事情，采取什麽行動，只要不是以禮義為根本，就沒有不失敗的。因為明白這個道理，所以以前齊桓公就率領諸侯尊崇周天子，晉文公就追殺太叔又收留周襄王，並幫助周襄王覆了位。如今袁紹違背了這個道理，而劉表又緊隨其後，他們走的都是自取滅亡的路啊。

　　您一定要深明大義，明辨是非，保全福運，遠離災禍，決不能和他們同流合汙！”張羨問：“但是咱們現在又該怎麽辦才好呢？”桓階說：“眼下曹操的力量雖然很弱，但是他仗義起兵，挽救朝廷的危亡，奉王命討伐罪臣，天下人誰敢不服？如今您若能把四郡的力量聯合起來，保住三江，等待曹操的大軍，到時候裏應外合，難道這不是一條出路嗎？”張羨說：“好！”於是把長沙和周圍三郡的人馬都動員起來對抗劉表，又派出使者前去謁見曹操，曹操十分高興。這時袁、曹之間的戰事正接連不斷，曹軍一直未能南下，而劉表卻加緊攻擊張羨。張羨病死，長沙城被攻破，桓階只得自己躲藏起來。過了很久，劉表又征召他做從事祭酒，還打算把妻子的妹妹蔡氏嫁給他。桓階推說自己已有了老婆，拒不接受，接著又稱病辭官告退了。曹操平定荊州之後，聽說桓階曾經為張羨出謀劃策，認定他是個奇才，就征聘他做丞相掾主簿，在丞相府典領文書，參與機要。後又調任趙郡太守。魏國建立之初，桓階任虎賁中郎將侍中。當時尚未確定太子，而臨菑侯侯曹植很受曹操的寵愛。桓階就在曹操面前多次誇耀曹丕德操優良，年紀又比曹植大，適宜立為太子。不論在大庭廣眾之下，還是在單獨召見的時候，桓階都是這樣勸說曹操，從始至終態度十分懇切。這時，大臣毛玠、徐奕因為剛直忠正，不納私黨，被西曹掾丁儀視為眼中釘，丁儀就多次在曹操面前說他倆的壞話，全仗著桓階在一旁勸解、周全。桓階在曹操面前誇獎順時應世之臣，助成事情成功，匡救忠良，大都如此。桓階以後又升任尚書，協助曹操處理軍政要事，還主管著選拔人才的事務。當時曹仁被關羽圍困，曹操派徐晃前去援救，攻了半天也沒有能把曹仁解救出來。曹操打算親自領兵南征，以救援曹仁，就把自己的想法跟大臣們講了，問這樣辦行不行。大臣們都回答說：“你要是不趕緊去，這場戰事必敗無疑。”惟獨桓階說：“大王您認為曹仁等能不能完全由自己判斷形勢、處理戰事？”曹操回答：“能。”桓階又問：“大王是不是怕他和徐晃不盡心盡力？”曹操回答：“不是。”桓階再問：“那您為什麽還要親自前往呢？”曹操說：“我只是擔心敵軍人馬眾多，恐怕晃等勢力不如敵人。”桓階說：“眼下曹仁等身處重圍之中而能拼死守城毫無二心的原因，正是因為他們所處的境地和您距離遙遠。人常說，居萬死之地，必有死爭之心。如今他們內有死爭之心，外有強將援救，大王如果統率大軍按兵不動，從容向敵兵顯示我軍的實力，哪兒還用得著擔心失敗而親自前往呢？”曹操覺得他說得有道理，就統率大軍駐守在摩陂。

　　沒過多久，敵軍就被打退了。文帝曹丕即位後，桓階又被升為尚書令，成為直接對曹丕負責總攬一切政令的官員，事實上即成為宰相，封高鄉亭侯，加侍中。他病了以後，曹丕親自去看望，對他說：“我剛剛把我自己未成年的兒子和國家的命運寄托給你，你可要保重和努力啊！”後又晉封桓階為安樂鄉侯，食邑六百戶，還把他的三個兒子都賜封為關內侯。因為桓..是桓階的嗣子，所以沒有封侯，但是當桓..病故之後，曹丕也追贈他為關內侯。後桓階病勢嚴重，曹丕又派使者傳詔拜他為太常。桓階死後，曹丕傷心得直流眼淚，謚封他為貞侯。桓階的兒子桓嘉繼承了他的爵位，桓階的弟弟桓纂被任命為散騎侍郎，也被賜封為關內侯。桓嘉還娶了升遷亭公主為妻。齊王曹芳時，桓嘉以樂安太守之職領兵和東吳大戰於東關，兵敗而亡。被謚封為壯侯。他的兒子桓翊繼承了他的爵位。

　　陳群傳，(附陳泰傳)陳群，字長文，潁川郡許昌縣人。祖父陳萛，父親陳紀，叔父陳諶，都久負盛名。當陳群還是小孩的時候，陳萛就覺得他很奇特，經常對族人父老說：“這孩子必定會振興我們陳氏宗族。”魯國的孔融才氣很高，並且抱負很大，生性居傲，年紀在陳紀、陳群之間，他先和陳紀是好朋友，以後又和陳群交往密切，於是便把陳紀視為長輩，由此陳群聲名顯揚。劉備任豫州刺史的時候，征聘陳群做輔佐自己的別駕從事。當時陶謙剛病死，徐州的輔佐官便準備迎接劉備主持徐州的政務，劉備自己也很想去，陳群便勸劉備說：“眼下袁術的力量還很強大，如果現在就東取徐州，一定會與袁術發生爭鬥。要是呂布乘機襲擊我軍的後方，那時即使將軍得了徐州，事情也一定不會有圓滿的結局。”劉備不聽他的勸告，就帶著人馬東進，和袁術殺得難解難分，呂布果然乘亂襲取了下邳，然後又派兵支援袁術，把劉備打得落花流水，劉備這時候才悔恨當初沒聽陳群的勸告。陳群後又被舉薦為茂才，被授予柘縣縣令，他沒有去就職便跟隨陳紀一起到徐州避難。

　　時值曹兵大破呂布，曹操就征聘陳群為司空西曹掾屬。當時，有人推薦樂安的王模、下邳的周逵，曹操便征召他倆作官。陳群把征召的教令原封不動退還曹操，認為這兩個人品德不好，早晚會出亂子。曹操不聽。以後王模、周逵果然都因為犯法作亂而被殺，曹操為此向陳群道了歉。後來，陳群也曾推薦過廣陵的陳矯和丹陽的戴乾，都被曹操所起用。以後吳人叛亂，戴乾忠義赴死，陳矯也成了名臣，世人因此都稱讚陳群是慧眼識人。陳群後來又先後被任命為蕭縣、讚縣、長平縣的縣令。父親去世後，他辭官回鄉，奔喪守孝。後來以司徒掾的身份在官吏考試中被列為優等，被舉薦擔任了執掌律令的治書侍禦史，後又轉任參與相府軍事謀議的參丞相軍事。魏國建立後，升任主管起奏彈劾不法官員的禦史中丞。當時曹操正和大臣們一起商議是否有必要恢覆肉刑(對罪犯斬斷肢體或割裂肌膚的刑罰)，就下令說：“從哪兒才能找到一位明曉事理、通達古今的君子，讓他來評論評論這件事呢？從前陳鴻臚(即陳群的父親陳紀，獻帝時曾任大鴻臚)認為死刑可以有助於樹立起君王的仁德恩惠，說的就是要對他們施以肉刑。

　　禦史中丞你能陳述一下你父親的觀點主張嗎？”陳群回答說：“臣下的父親認為漢朝廢除肉刑而增加鞭打、杖擊，本意是出於仁惻之心，想減輕對犯人刑罰，但沒有想到死去的人卻越來越多。正所謂名義上減輕而實際上加重了。因為名義上減輕了刑罰，老百姓容易忽略而犯罪，這樣實質上卻加重了刑罰，老百姓也更容易受到傷害。《尚書》說：惟敬五刑，以成三德(只有敬畏、慎用墨、劓、..、宮、大辟五種刑罰，才能養成剛、柔、正直這三種德行)。《周易》上也記載著割鼻、斷足、砍腳趾的刑法，這些都是用來輔助政教、懲治邪惡的。況且殺人償命，也合乎古代的制度；對於把人打傷或毀壞別人的身體的罪犯，只是剃去頭發圈住脖頸幹活服役，就不合道理了。如果沿用古刑，使奸淫者受宮刑(殘割男子的生殖器或破壞女子的生殖機能)，然後再把犯人關入蠶室(溫暖密閉的屋子)，使偷盜者受刖刑(斷足)，那麽就永遠不會發生淫亂盜竊一類的壞事了。據說古代適用五刑的犯罪行為有三千多種，雖然不能全部恢覆，但是像奸淫者下蠶室、偷盜者刖其足這樣的刑罰，由於奸淫、偷盜正是時下常有的禍患，因此應該首先施行。按照漢朝法律，對於罪大惡極的犯人應當斬首，這是不能顧及所謂仁義的。但是對於其他剛夠死刑、可殺可不殺的犯人，就可以施以肉刑。

　　這樣，所受之刑與所犯之罪就可以相抵了。如今以鞭打、杖擊處死的刑法代替肉刑，實在是只重視人的肢體而輕視人的性命啊！”當時鐘繇和陳群的意見相同，王朗及其他一些參與討論的大臣卻大都認為此法不可施行。曹操對鐘、陳二人的看法深為讚同，只是因為戰事連綿，又顧及眾人的議論，故暫且將此事擱置一旁。以後陳群又轉任侍從天子左右的侍中，兼主管選拔舉薦的丞相東西曹掾。他在朝廷裏對人對事從不抱個人成見，而是一向看重名分，從不以不正之道施加人。曹丕在東宮當太子的時候，就對他深為敬重，待他像朋友一樣，還常常借孔子的話讚嘆陳群說：“自從我有了顏回，學生們和我的關系便更加親密了。”等到曹丕做了魏王，就封陳群為昌武亭侯，並提升他為尚書。九品官人法(即九品中正制)，就是他在任職期間制定的。曹丕即天子位後，陳群又被調任尚書仆射，加侍中，後又晉升為尚書令，晉爵為潁鄉侯。曹丕征伐孫權到了廣陵後，便讓陳群兼任中領軍，掌管京師禁衛軍。曹丕返回，授權陳群督率水軍。曹丕回到了許昌，再拜陳群為鎮軍大將軍，兼任中護軍、錄尚書事，總攬朝政，其地位僅次於三公。曹丕病重，陳群與曹真、司馬懿等一起接受遺詔輔佐朝政。明帝曹睿即位後，晉封陳群為潁陰侯，增加食邑五百戶，加上以前所封的一千三百戶，並特許他和征東大將軍曹休、中軍大將軍曹真、撫軍大將軍司馬懿一起開建府署，自己征召屬官。沒過多久，又提升他做司空，仍錄尚事，總攬朝政。那時，明帝曹睿剛開始執政，陳群便上書說：“《詩經》上說‘儀刑文王，萬邦作孚’，又說‘刑於寡妻，至於兄弟，以禦於家邦’，都要講效法先賢，以身作則的重要。道德的施實和教化的普及，一定要從身邊開始由近及遠，才能最終廣布於天下。

　　從靈帝去世、董卓進京開始，天下大亂，攻戰不止，老百姓不懂得先王之教的本意，我怕王教已衰敗得很厲害了。陛下如今應該承繼魏國的興盛，肩負起太、高二祖開創的基業。現在天下人都向往著美好的政治局面，只要能夠崇尚德治，布施仁化，體恤黎民，那百姓可就幸福了。此外，當臣子的人雲亦雲，隨聲附和，是非混淆，互相包庇，乃是國家的大患。如果大臣們彼此不和睦，就會產生對立的派別；如果有對立的派別，對文武官員的好壞評價就會失去標準和根據；如果評價好壞沒有根本標準和客觀根據，就會良莠不分，真假難辨。對這種現象，陛下不能不深加防備，及時采取措施，以斷絕後患。”明帝太和年間，中軍大將軍曹真上表曹睿，打算分兵幾路從斜谷入西蜀，攻打蜀國。陳群認為：“太祖當年到陽平關攻打張魯，事先曾收割了大量的豆麥以充實軍糧，可尚未打敗張魯，因為糧食還是不夠吃。如今出兵伐蜀根本沒有什麽原因，而且斜谷地勢險峻，難以進退，運輸糧草肯定會受到抄掠堵截，如果多留人馬看守重要路線，又可能損失不少士兵，這些都不能深思熟慮啊。”曹睿聽從了他的意見。可是曹真又接著上表請求從子午道進兵伐蜀，陳群再次陳述了出兵的種種不利因素，並且談了如果真的出兵，自己對軍事調度等方面的看法。曹睿下詔把陳群的建議批轉給曹真，本意是與曹真商議是否出兵，曹真卻把詔書做了根據，緊接著就點兵出發了。

　　當時正趕上連月的大雨，陳群又提出應該詔令曹真返回，曹睿接受了他的建議。曹睿的女兒早年夭折，追謚為平原懿公主。陳群上疏說：“人的壽命長短是由命運決定的，生死存亡自有定分。因此聖人們制定禮儀時，或有所限度或充分顯現，以求得公允，合乎天道。孔子父母的合葬墳墓不整治，不裝飾，很儉樸；延陵季子的長子死在從齊國返回的途中，就安葬於嬴縣、博城之間，有不歸之魂。所以說，聖人的一舉一動都合乎天地之道，因此能夠流傳千古；大德之人的一舉一動都不能超越法則，因此成為萬世師表。公主死時年僅八歲，因此按照禮的規定，還不具備大辦喪事的資格，況且又不是周年滿月，如果用成年人的禮儀給她送葬，再多做些喪服，讓滿朝文武都穿上，一天到晚守靈痛哭，自古以來，這可是前所未有的呀。而且聽說陛下還要親自視察陵寢，親自路祭於庭、升柩於車。希望陛下能抑止割舍這些有損無益的事情，一切送葬事宜但憑大臣們的安排，不必禦駕親臨，這是國家最大的希望了。聽說陛下的車駕要到摩陂，實際上要到許昌，您和太後宮中的上下人等，全都跟著一起東行，朝裏的大小官員，沒有不感到驚訝的。有的說你是想要東行避災，有的說您打算找個合適的地方遷建宮殿，還有的不知道你到底想幹什麽。臣下認為，吉兇有命，禍福有人，即使遷徙求安，也不會有什麽益處。倘若一定要遷移躲避，那麽好好修繕一下京城西北的金墉城，或孟津的別宮，都可以暫時留住，這樣也可以免除西宮上下露宿原野，耽誤春耕農忙的弊病。再說，如果東吳、蜀兩國的敵人聽到你要東行的消息，就會認為您是自取敗勢，因而加強對魏國的襲擊幹擾，那時咱們的麻煩可就多得數都數不過來了。況且，善士賢人應該能夠承擔盛衰，直面安危，秉執道義，篤信天命，並非搬遷其家以求安寧，周圍的人也會受到他們的影響和感化，消除恐懼心理，何況陛下乃是萬國之主，您平靜天下就安定，您躁動天下就會紛亂，您的一舉一動，怎麽能夠稍有不慎呢？”曹睿沒有聽從他的勸告。

　　明帝青龍年間(233～237)，朝廷大興土木，營建宮室，以致百姓們耽誤了農時。陳群上疏說：“大禹繼承了唐、虞的盛世，卻仍然不看重修建宮室，厭惡豪華的衣服，何況當今自靈帝死後，天下大亂，老百姓所剩不多，比起漢文帝、漢景帝時，現在戶口超不過那時的一個大郡。再加上邊境戰事頻繁，將士勞苦，如果再遇到旱澇災害，國家的憂患可就深重了。況且吳國、蜀國尚未消失，國家還很不安定，應該乘他們還沒有興師進攻，加緊訓練軍隊，鼓勵農耕，做好準備，嚴陣以待。現在陛下舍棄這些當務之急，反而先建宮室，臣下恐怕老百姓會日漸困乏，將來拿什麽來抵抗敵兵呢？當初劉備從成都來到白水，驛站內建造了許多接待來往過客的房舍，征用耗費了不少勞役，太祖就認為他在勞民。如今，中原地區像這樣耗費勞力，正是吳國和蜀國所希望的，這可是關系到國家安危的大事，希望陛下能好好考慮這件事。”明帝曹睿回答說：“滅吳、與建宮室，也可以一起進行，一起完成。滅吳、蜀後，罷兵守城，怎麽可以再征用勞役呢？你是司空，和當年建未央宮的蕭何一樣，自然有建造宮室的職責呀。”陳群又說：“從前漢高祖劉邦最後只和項羽爭奪天下，項羽滅亡後，宮室都被大火燒毀了，因此蕭何才修建了武庫和谷倉，這些都是急切需要的設施，可漢高祖看到這些建築造得很壯麗，仍然氣沖沖地責備蕭何不該把它們造得過分豪華。如今吳、蜀尚未平定，實在不應該大興土木。人想要做件事或者想要得到某種東西，沒有找不到借口和辯解之詞的。何況您是天子，沒有誰敢違抗您的旨意。如果以前您打算拆毀武庫，就可以說不能不拆毀它；如果以後您打算再修覆它，又可以說不能不修覆它。如果您一定要做的事，固然(您打算)不會屈從於臣下的言辭，但是如果您能斷然回心轉意，也並非是臣下的力量所能達到的。當初漢明帝想修築德陽殿，鐘離意極力勸阻，漢明帝就聽從了他的意見，可後來還是動工修建了，宮殿建成後，明帝對大臣們說了這樣一句話：‘要是鐘離尚書還在，這座德陽殿也蓋不成了。’所以說，當帝王的怎麽會懼怕一個臣子，其實都是為了老百姓啊。現在臣下不能讓陛下留意傾聽我的意見，比起鐘離意來，我可差得太遠了！”曹睿於是在修建宮室時有所節減。

　　當初太祖在世時，劉訥因為受到弟弟劉偉參與魏諷謀反一事的誅連，本應受到誅殺。陳群把這件事報告給太祖，太祖說：“劉訥是一代名臣，我也正想要赦免他。”於是詔令將劉訥官覆原職。劉訥由衷地感謝陳群，可陳群說：“議論如何量刑乃是為了國家，並非為了私人，況且赦免你的決定本是出自英明之主，我又怎麽能知道呢？”陳群心胸博大，從不驕矜自傲，始終都是如此。明帝青龍四年(236)，陳群去世，被謚封為靖侯，他的兒子陳泰繼承了爵位。明帝追思陳群的功德，將他的食邑分開一部分，又封了他的一個兒子為列侯。

　　陳泰，字玄伯。明帝青龍年間(233～237)，被任命為散騎侍郎。齊王曹芳時，升為遊擊將軍，官居並州刺史，加振威將軍，曹芳又授權他兼任了主護南匈奴中郎將。在任期間，他能采取懷柔政策安撫百姓，給他們施以恩惠，因此在當地非常有威望。京師的達官顯貴有很多人寄金銀珠寶給他，請他代買奴婢，陳泰把這些財寶統統掛在墻上，連封緘也不開啟，直到他被征召為尚書回到京師後，又全部歸還他們。齊王曹芳嘉平初年(249)，陳泰代替郭淮擔任雍州刺史，加奮威將軍。西蜀大將姜維率軍依傍麯山修築了兩座城池，派牙門將句安、李歆等據守，並聚集了羌胡人質等敵寇以進逼魏國各郡。征西將軍郭淮就和陳泰商量如何抵禦敵軍，陳泰說：“麯城雖然堅固，但是遠離西蜀，道路險峻，糧食只能長途運輸；羌胡的人質們害怕為姜維服勞役，也一定不會長久配合。如今只要我們圍而攻之，兵不血刃就能奪取麯城。西蜀雖然可能發來救兵，但山道險阻，也不會很快到來。”郭淮聽從了陳泰的計策，讓陳泰率領討蜀護軍徐質、南安太守鄧艾等進兵圍困麯城，切運糧的道路及城外水源。句安等人挑戰，也不許應戰，城裏的蜀軍將士日漸困頓，只好把一個人的口糧分給幾個人，把積雪融化後當飲用水，以拖延時日。姜維親自領兵前來救援，出牛頭山後，和陳泰兩軍相對。陳泰對手下說：“兵法貴在不用打仗就能讓人屈服，如今只要我們切斷牛頭山的道路，使姜維沒有了退路，就能把他擒獲了。”於是下令全軍各自堅守陣地不許出戰，又派使者報告郭淮，說自己打算南渡白水然後沿河向東，請郭淮帶兵趕赴牛頭山，堵截姜維的歸路，這樣不僅能直取句安、李歆，連姜維也可能一並圍殲。

　　郭淮認為他的計策很巧妙，馬上率軍出動，一直進發到洮水附近，紮下了營寨。姜維很恐懼，倉惶逃竄，句安、李歆等見自己孤立無援，只好全部投降了。郭淮死後，陳泰代替他擔任了征西將軍，都督雍州、涼州各地的軍事行動。兩年以後，雍州刺史王經稟告陳泰，說姜維、夏侯霸企圖分三路進攻祁山、石營、金城，請求進兵為翅，再派涼州兵馬趕至粃罕，討蜀護軍奔赴祁山。陳泰推測蜀軍的兵力無論如何不會分成三路，而且兵勢歷來忌諱分散，涼州的兵馬也不宜越境，於是通報王經說：“審察敵人的準確消息，探明敵人的真實去向，我軍必須東西勢合然後才能進兵。”當時姜維等已將幾萬人馬派到粃罕，趕赴狄道。陳泰急令王經進兵屯駐狄道，等蜀軍趕到，再據情討論破敵之策。陳泰自己則領兵直奔陳倉。正值王經統率的軍隊在故關和敵軍作戰失利，又輕率地渡過洮水，陳泰認為王經不能堅守狄道，必然生出其他變故，趕忙派出五營軍隊前去支援，自己帶領大軍隨後接應。王經渡洮水後，又被姜維打得大敗，只剩下一萬余人逃回來死守狄道，其余的都已四散奔逃。姜維乘勝包圍狄道，連連發起進攻。陳泰的兵馬已經到了上絡，一面分兵把守要地，一面繼續日夜進兵。鄧艾、胡奮、王秘的軍隊也先後趕到，陳泰當即與鄧艾、王秘等分為三軍，推進到隴西。鄧艾等人認為：“王經的幾萬精兵大敗於洮水以西，敵兵士氣大振，這樣的乘勝之兵勢不可當，而將軍以烏合之眾，繼敗軍之後，士氣低落，軍威不振，隴山以西已經面臨被攻破的危險了。古人說：‘蝮蛇螫手，壯士解其腕。’《孫子》裏也有‘兵有所不擊，地有所不守’的說法，講的都是小有所失而大有所全的道理。

　　如今隴西之害超過蝮蛇，狄道之地難以固守，而姜維的兵馬鋒芒銳利，正該有所回避，不如割險自保，靜觀其變，等待時機，然後再圖進兵，救援狄道，這才是可行之計啊。”陳泰說：“姜維輕兵深入，正要和我軍平原曠野爭鋒，以求速戰速決。經本當憑借高壁深溝，挫傷敵人的銳氣，可他偏戀戰，結果使敵人的計謀得逞，大敗而回，被姜維圍困在狄道城中。倘若姜維攻克狄道，乘勝向東進兵，占據櫟陽，得到足夠的糧食，再收羅降兵，招納羌胡，然後東爭關中、隴右，進道隴西、南安、天水、廣魏四郡，這可是我們決不願看到的。而姜維要是被挫敗在狄道城下，銳氣消失，力量衰竭，那時攻守易勢，主客不同，何愁消滅不了蜀軍！兵書上說：‘攻城用的戰車等都需要三個月時間才能制成。’而這些都不是輕兵遠入或姜維的陰謀詭計所能倉促辦到的。眼下姜維孤軍深入，糧草跟不上，正是我軍速進破敵的大好時機，所謂迅雷不及掩耳，勢在必然。洮水在外圍環繞，姜維等被圍在內部，如今只要我們占據制高點和有利地形，卡住敵人的要害部位，蜀軍一定會不戰而逃。對敵寇不能姑息放縱，對狄道之圍也要樹立不久就能解救的信心，諸位怎麽能說出‘解腕’、‘不守’的話來？”陳泰述說自己的見解後，就帶領人馬越過首陽縣高城嶺，一路悄然急行，當天夜裏趕到狄道城東南的高山上，然後燃起一堆堆烽火，下令士兵鼓角齊鳴。狄道城裏的將士一見救兵到了，個個精神振奮。

　　姜維起初還以為當官的來救部下肯定要把各方人馬聚集以後才能發兵，此刻忽聽說魏軍已經殺到，便認為發生了意外的變化或是敵軍早有預謀，於是全軍上下都很震驚和恐慌。魏軍進發隴西，一路上山道深險，陳泰料定敵軍必然會在途中設伏，於是偽裝成從南路進兵的模樣，姜維果然派兵埋伏了三天，結果魏軍秘密行軍，終於躲過了蜀軍的埋伏。姜維於是帶兵繞過山峰追殺過來，兩軍經過一番爭鬥，姜維敗退返回營地。這時，涼州的魏軍已從金城關趕到沃幹阪，陳泰和王經秘密約定日期，計劃一同攻擊姜維兵馬返回的通道。姜維等人聽說這個消息，慌忙逃竄，狄道城中的將士終於被解救出來。王經慨嘆道：“糧食供應不足十天，出擊方向不合時機，險些全城覆滅呀！”陳泰一面慰勞將士，一面調度人馬，派人駐守險關要隘，並且加緊整修城壘，然後自己帶兵返回，仍屯駐在上絡。當初，陳泰聽到王經被圍困的消息後，認為魏軍將士向來團結一心，只要王經帶領部下齊心協力堅守城池，姜維不可能很快攻下狄道。於是，他一面將情況和部署上報洛陽，一面立即率軍西進，晝夜兼程，趕奔狄道。朝廷接到陳泰的報告後，召集大臣們商議軍情，大家認為王經如果被打敗，狄道城很難自保。倘若姜維切斷通往涼州的道路，兼並隴西、南安、天水、廣魏四郡，占據關中和隴西以西的險要之處，就肯定能夠消滅王經的部隊而奪取隴右。因此應該立即征召四方兵馬，集合大軍前去攻討。大將軍司馬昭說：“當年諸葛亮就常有這種志向，但是最終也沒有實現。此事關系重大，必須要有深謀遠慮，這可不是姜維的才智所能辦到的。而且狄道城也不會那麽快被他攻破，只是城內糧食短缺，甚為急迫，因此，只有像征西將軍陳泰那樣迅速救援，才是上策。”陳泰每每因為某個地方有事，就虛張聲勢，擾動天下，然後簡明扼要將真實情況上報朝廷。驛書不過六百裏，和平常的公務郵件一樣。

　　司馬昭據此對荀豈頁說：“玄伯一向沈著勇敢，多謀善斷，這次肩負一方的重任，解救將被攻陷的城池，又不請求朝廷增兵，而且在表章裏把情況講得很輕淡，看來肯定有辦法平定敵寇。做為都督大將，都應該像他這樣啊！”後來朝廷征召陳泰為尚書右仆射，主管選舉事宜，加侍中光祿大夫。正值吳國大將孫峻出兵淮河、泗水。朝廷任命陳泰為鎮軍將軍，有權都督指揮淮河以北的各項軍事行動，又詔令徐州監軍以下均受陳泰節制調度。孫峻退兵後，魏軍班師回朝，陳泰轉任尚書左仆射。征東大將軍諸葛誕在壽春叛亂，司馬昭親自率領朝廷大軍屯駐丘頭，又讓陳泰總督隨行的尚書台(時司馬昭扶持少帝曹髦與太後共同出征，尚書台隨行)。司馬師、司馬昭都把陳泰當作好朋友來對待，沛國的武陔因此也和陳泰十分友善。有一次司馬昭問武陔：“玄伯和他父親陳群司空相比怎麽樣？”武陔回答：“通達儒雅，淵博練暢，以天下教化為己任，玄伯不如其父，但嚴明綱紀簡捷精幹，建功立事，則超過他父親。”陳泰先後因功增加食邑兩千六百戶，子弟中一人被封為亭侯，二人被賜封為關內侯。

　　元帝曹奐景元元年(260)，陳泰去世，被追贈為司空，謚封為穆侯，他的兒子陳恂繼承爵位，陳恂死後，沒有子嗣，就由他的弟弟陳溫繼承了爵位。元帝鹹熙年間(264～265)，建立公、侯、伯、子、男五等爵位，因為陳泰功在前朝，功名顯赫，又改封陳溫為慎子。

　　陳矯傳，陳矯，字季弼，廣陵東陽人。因避亂來到江東及東城。先後婉言謝絕了孫策和袁術的征聘，回到了本郡。太守陳登請他擔任功曹，然後派他去許都，對他說：“許都很多人在議論我，對待我很不公平，請你替我相機觀察了解一下，回來告訴我，也希望能得到你的指教。”陳矯從許都返回後，對陳登說：“我聽到不少議論，都說您有些驕傲自大。”陳登說：“要論家門雍容肅穆，有德有行，我敬佩陳元方兄弟；要論淵清玉潔，有禮有法，我敬佩華子魚；要論潔身自好，嫉惡如仇，有識有義，我敬佩趙元達；要論博聞強記，飄逸傑出，我敬佩孔文舉；要論雄姿傑出，有王霸的戰略眼光，我敬佩劉玄德。我對這些人如此敬重，哪談得上驕傲自大！其余的諸位都是平平常常，也值得一提嗎？”陳登就是這樣高雅寬宏，但他卻由衷地像朋友一樣敬重陳矯。孫權派匡奇圍困廣陵郡，陳登命陳矯去向曹操求救，陳矯對曹操說道：“鄙郡雖然地域狹小，但卻是個地理形勢很重要的地方，如若能得您的救援，使鄙郡成為您的外藩，那麽東吳的陰謀就會遭到挫敗，徐方的百姓就會得到永久的安寧，同時也能使您的聲威遠震，令還沒有順服的國家望風歸附，崇仰您的仁德，增加您的威望，這可是關系到您成就功業的大事啊！”曹操認為陳矯是個奇才，便想挽留他，可陳矯推辭道：“我的家鄉正處在危難之中，我只想到處奔死告急，縱然收不到從前的申包胥哭秦庭的效果，又怎敢忘卻當年弘演舍身救國的忠義呢？”曹操於是派軍隊前去救援，吳軍聽到消息後全部撤走，陳登派人設置了很多埋伏，並親自領兵追殺，大破吳軍。曹操征召陳矯為司空掾屬，此後又先後被任命為相縣縣令，征南長史，彭城、樂陵太守、魏郡西部都尉。曲周有個百姓因為父親得了病，就用耕牛來祈禱，把牛殺死後又用繩子懸掛在街市上。陳矯知道後說：“這是孝子啊。”於是赦免了他宰殺耕牛的罪過。不久，陳矯升任魏郡太守。當時魏郡的牢房裏囚禁著上千的罪犯，已經有好幾年了。陳矯認為：周朝有三典之制，漢代有約法三章，如今只重視從重判罰的作用，卻忽視了長久拘押眾犯的禍患，可以說是失之偏頗了。於是陳矯親自審閱了所有犯人的罪狀，該關的關，該放的放，一時間全部處理妥當。大軍東征，陳矯進相府擔任了丞相長史，大軍回師後，重任魏郡太守，後轉為西曹屬。曹操征伐漢中，陳矯隨行，返回後被授予尚書之職。還沒到達鄴城任所，曹操在洛陽去世，大臣們拘泥於常禮，認為太子即位，必須要有皇帝的詔書。陳矯說：“魏王亡故於鄴城之外，天下人惶恐不安。太子曹丕應盡快節哀即位，以撫慰遠近各地的官民的期望。況且魏王的愛子又在旁邊，倘若兄弟之間發生事變，那國家可就危險了。”於是當即配齊應有的官員，備好典禮的用品，一天之內，全都安排妥當。第二天一早，便以王後的命令，督促太子曹丕即位，並大赦天下。

　　文帝曹丕評價陳矯說：“陳季弼在緊要關頭和重大問題面前，能夠深明大義，膽略過人，確實是一代俊傑！”曹丕稱帝以後，便派陳矯掌握吏部，封他為高陵亭侯，並提升他做了尚書令，總攬一切政務。明帝曹睿即位後，陳矯又被晉爵為東鄉侯，食邑六百戶。一次，明帝的車駕來到劉尚書令的府門，陳矯跪伏於地問明帝道：“陛下來這兒有什麽事嗎？”明帝說：“我想批閱一下經辦的那些文書案卷。”陳矯說：“這些都是臣下職責以內的事務，並不適宜您親自辦理。要是陛下認為我不稱職，請您現在就罷免臣下的官職。陛下請回去吧。”明帝很慚愧，讓人把車調過頭回宮去了。陳矯的為人就是如此耿耿忠直。後來陳矯又被任命為侍中光祿大夫，最後升任司徒，位列三公。明帝景初元年，陳矯去世，謚號為貞侯。陳矯的兒子陳本繼承了其父的爵位，歷任郡守、九卿，在職期間，都能提綱挈領，顧全大局。陳本很有領導才幹，善使部下盡職盡責，自己則很少過問瑣碎細小的事務。他沒有研習過法律，卻得到了廷尉的稱號，比司馬岐等還優秀，而且文理精練。陳本後來升任鎮北將軍，有權都督黃河以北各項軍事活動。陳本死後，他的兒子陳粲繼承了爵位。陳本的弟弟陳騫在元帝曹奐鹹熙年間曾任車騎將軍。當初，陳矯擔任廣陵郡功曹時，曾在出使途中路過泰山。泰山太守東郡人薛悌覺得他很奇特，就和他結為好友。他曾經和陳矯開玩笑說：“你這個小小郡吏竟和我這個二千石的大官交了朋友，就像鄰國的君主屈尊陪著臣下冶遊，不是也挺好嗎？”薛悌後來也先後擔任過魏郡太守和尚書令，都是接替陳矯的職務。

　　徐宣傳，徐宣，字寶堅，廣陵郡海西縣人。因避亂來到江東，以後又推辭掉孫策的任命，重返本郡。他和陳矯都有治理國家的才能，二人齊名卻沒有什麽私交，然而同樣都受到太守陳登的器重，和陳登齊心協力效忠於曹操。海西、淮浦兩縣的鄉民叛亂，都尉衛彌、縣令梁習深夜逃到徐宣的家裏，徐宣派人秘密把他們送走，使他們幸免於難。曹操派督軍扈質前來討賊，扈質卻以兵力不足為理由，拒不進兵。徐宣暗地裏找到扈質，責備他不該按兵不動，並為他提供了敵軍的情況，扈這才進兵打敗了亂賊。曹操征召他為司空掾屬，又任命他為東緡、發幹的縣令，後被提升為齊郡太守，以後又到京城任門下督，不久便跟隨曹操到了壽春。正值馬超叛亂，大軍西征，曹操對屬下官員說：“現在應該遠征馬超，但此地也尚未安定，需要一位清正無私有大德的人統兵鎮守。”於是任命徐宣為左護軍，留下來統領諸軍。大軍返回後，徐宣被任命為丞相東曹掾，後又出任魏郡太守。曹操在洛陽去世，群臣都到大殿哀悼，這時有人提議應該更換各城的守將和主官，一律任用曹操老家沛、譙一帶的人。徐宣厲聲說道：“如今四方統一，人懷忠孝，何必非用沛、譙人不可？再說這樣做，還會冷落了那些始終追隨護衛先王將士的人心。”曹丕聽了這話，讚嘆道：“這就是人們常說的那種社稷之臣啊！”曹丕做了皇帝以後，徐宣被任命為禦史中丞，賜爵關內侯，升為城門校尉。一個月以後，又升任司隸校尉，轉散騎常侍。徐宣隨從曹丕去廣陵，大軍乘船，忽遇大風浪，曹丕的船直往回倒，徐宣在後面的船上又擔心又著急，驅船淩波踏浪前來護衛，群臣沒有比他先的。曹丕被他的勇敢豪壯所感動，提升他為尚書。明帝曹睿即位，封徐宣為津陽亭侯，食邑二百戶。中領軍桓範推薦徐宣說：“臣下聽說帝王用人，根據不同的情況任用不同的人才；爭奪天下的時候，以是否有謀略做先決條件；平定天下以後，以是否忠義做首要標準。因此晉文公采用舅犯的計策敗楚人於城濮，卻優先獎勵了批評舅犯之策是‘竭澤而漁’的雍季；高祖劉邦生前重用足智多謀的陳平，臨死卻把善後的事托付給周勃。我看尚書徐宣，品行忠厚，秉性剛直，清雅獨立，不拘世俗，且剛勁堅強，有扶保社稷的大氣節，歷任州郡主官，在位時都很稱職。如今朝廷仆射之職空缺，我覺得這個責任重大的關鍵職位，沒有比徐宣更合適的人選了。”曹睿於是任命徐宣為左仆射，當了尚書令的副手，以後又被任命為侍中光祿大夫。一次，曹睿要去許昌，命徐宣留在京城總理政務。曹睿返回後，主管文書的官員把奏章等呈遞上來，曹睿說道：“難道我處理和左仆射處理有什麽不同嗎？”竟看也不看一眼。主管制作皇室兵器玩物的尚方令犯了過錯，徐宣上疏給曹睿，說給尚方令的判罰太重了，又勸阻曹睿不要大建宮殿窮盡民力，曹睿都親筆下詔嘉許並采納了他的意見。

　　徐宣說：“七十歲就該舉行‘懸車’辭官家居的儀式，我今年已經六十八歲，可以離開了。”於是以身體有病為理由，堅決請求辭去官職，曹睿卻始終沒有批準。明帝曹睿青龍四年(236)，徐宣去世。臨死時囑咐家人，入殮時給他穿上粗布衣服就可以了。曹睿下詔說：“徐宣內直外方，歷任三朝，公正無私，高風亮節，有托孤寄命的節操，可以說是國之柱石。我屢次想提升他主管尚書台，還沒來得及上任，可惜他就撒手離去了！現追贈他為車騎將軍，用對待公爵一樣的禮節安葬他。”又謚封他為貞侯。他的兒子徐欽繼承了爵位。

　　衛臻傳，衛臻，字公振，陳留郡襄邑縣人。父親衛茲，節操高尚，曾拒絕三公的征召。曹操初次到陳留，衛茲就說：“平天下者，必是此人。”曹操也覺得衛茲很奇特，好幾次去他那裏商議大事。後來衛茲跟隨曹操討伐董卓，戰死在滎陽。曹操每次路過陳留，必定派使者前去祭掃他的陵墓。夏侯惇當陳留太守的時候，舉薦衛臻擔任計吏。一次，夏侯惇命衛臻帶著夫人出席宴會，衛臻認為這是末世才有的敗俗之舉，不合正禮。夏侯惇大怒，把他抓了起來，沒過多久又把他放了。以後衛臻做了漢朝的黃門侍郎。東郡朱越謀反，供認衛臻參與其事。曹操下令說：“我和你父共同舉事，對你格外提拔重用。開始聽到朱越的供詞說，我就絲毫不相信，等收到荀令君的書信，那上面把你的忠誠寫得更明白了。”值曹操奉詔為獻帝到魏聘取貴人，他借此上表讓衛臻留下來擔任參丞相軍事。

　　為追念其父衛茲的功勳，又賜封衛臻為關內侯，轉任戶曹掾。曹丕即王位後，任命衛臻為散射常侍。等到當了皇帝，曹丕又封衛臻為安國侯。那時候群臣異口同聲頌揚魏國的功德，好多人貶毀攻擊前朝，惟獨衛臻深明禪讓相授的禮義，稱讚漢室的美德。文帝曹丕幾次看著衛臻說：“天下的珍寶，應該和山陽共同享用。”於是升衛臻為尚書，轉侍中吏部尚書。曹丕要親自去廣陵，讓衛臻做中領軍，陪同前往。征東大將軍曹休給曹丕送來表章，說得到了吳軍降將的口供，稱“孫權已經來到濡須口”。衛臻說：“孫權雖然有長江作依靠，卻也不敢和我軍抗衡，這一定是敵軍因害怕而散布的謠言。”待詳細審問降將後，才知道果然是吳軍守將制造的謊言。明帝曹睿即位，衛臻被晉封為康鄉侯，後轉為右仆射，主管選拔舉薦人才，仍像從前一樣加封為侍中。中護軍蔣濟曾寫信給衛臻說：“漢高祖拜亡虜韓信為大將，周武王提漁父姜尚為太師，出身微賤的尋常百姓，包括那些餵馬的、做飯的，都可以當上王公大臣，何必一定要墨守成法，先考試然後再任用呢？”衛臻回答：“古人憑借智慧量才而用，也必須經過考核實績才能決定罷免還是升遷；如今你說的就如同要求周朝的成王、康王戰於牧野，漢代的文帝、景帝斬斷白蛇，這種喜好不合常理的行為一旦開了先河，天下人就會趨赴而至了。”諸葛亮進犯天水，衛臻向明帝建議說：“應該派一支奇兵急赴散關，斷絕蜀軍糧道。”明帝就任命衛臻為征蜀將軍，都督指揮這次的軍事行動，剛到長安，諸葛亮就退兵了。衛臻回到洛陽後，繼續擔任原來的職務，又加封為光祿大夫。當時，明帝正熱衷於修建宮殿，衛臻好幾次懇切地規勸。等到殿中監擅自拘留了蘭台令史，衛臻又把這事報告了明帝。明帝下詔說：“宮殿蓋不成，我已經收心了，你怎麽又管起這事來了呢？”衛臻上疏說：“古代制定處理官員的法規，並不是因為針對他們辦事不勤勉，而是因為他們辦的事情收益小而害處大。臣每天觀察這類事情，大多如此。因此，我恐怕將來各職司會逐漸越職，以至犯了大罪。”諸葛亮又出兵斜谷，魏國同時還接到報告說：“吳國的朱然也領兵過了荊城開始南征。”衛臻說：“朱然是東吳的一員猛將，孫權這次只不過作出南征的樣子，做做幌子罷了。”沒過多久，孫權果然召朱然進駐居巢，然後進攻合肥。

　　明帝打算親自東征，衛臻說：“孫權外表上響應諸葛亮，其實內心只是想在一旁觀望。況且合肥城池堅固，不足為慮。陛下用不著禦駕親征，也好節省大軍出征的費用。”等明帝到了尋陽，孫權果然撤退了。幽州刺史毋丘儉上疏明帝說：“陛下即位以來，沒有做出得以書寫記載的業績。眼下吳、蜀倚仗地勢險要，也不是短時間就能平定的，不如姑且用國中閑置的兵力，前去克定遼東。”衛臻對明帝說：“毋丘儉所說的都是戰國時代使用的瑣屑的計謀，並非成王業者應該做的大事。東吳連年舉兵，進犯邊境，而我國仍舊按兵不動，休養將士，沒有尋找機會討伐他，實在是因為老百姓疲憊勞累的緣故。況且遼東的頭領公孫淵從小生長在海上，對遼東的統治已經沿續了三代，他們對外安撫少數民族，對內整修武備習練戰陣，而毋丘儉卻想用一部分軍隊長驅直入，一蹴而就，他的設想太狂妄了。”以後毋丘儉草率出兵果然失利。

　　後來，衛臻升任司空，轉任司徒。齊王曹芳正始年間(240～249)，晉爵為長垣侯，食邑一千戶，他的一個兒子被賜封為列侯。當初，太祖曹操好長時間不立太子，但心裏卻很看重臨菑侯侯曹植。丁儀等人是曹植的親信羽翼，他們也勸衛臻依附曹植，但衛臻深明大義，拒絕了他們的勸告。文帝曹丕即位以後，東海王霖很受寵信。曹丕曾問衛臻說：“你看平原侯這人怎麽樣？”衛臻只稱讚曹丕聖明，對平原侯卻始終不加評論。曹爽輔佐時政時，讓夏侯玄宣旨，想派衛臻入朝擔任尚書令，另外替自己的弟弟向衛臻家求婚，衛臻都沒有答應，並且一再堅決請求辭官讓位。於是曹爽代皇帝下詔說：“當年幹木退職，還能義壓強秦；留侯休養，仍舊不忘楚事。你辭官之後，如果有什麽好的建議和設想、謀略，希望能夠不吝賜教。”是賞賜給他一座宅院，賜位特進，每年的俸祿如同太尉、司徒、司空。衛臻死後，被追賜為太尉，謚號敬侯。他的兒子衛烈繼承了爵位，元帝曹奐鹹熙年間(264～265)，曾官居光祿勳。

　　盧毓傳，盧毓，字子家，涿郡涿縣人。父親盧植，在世時很有名氣。盧毓十歲就成了孤兒，後來遇上本州戰亂，兩個哥哥也死於非命。當時正逢袁紹和公孫瓚交戰，幽州、冀州一片饑荒，盧毓就擔負起撫養寡嫂孤侄的責任，他的學問和品德受到大家的稱讚。曹丕當五官中郎將時，就征召他做了門下的屬官，後來崔琰又舉薦他當了冀州主簿。當時天下混亂，不少人士逃往外地，因此，對逃亡的人刑罰很重，倘若有人犯了罪，就會株連他的妻子和孩子。有個人被判處了死刑，他的妻子白氏，剛嫁到他家沒幾天，還沒和丈夫見過面，大理寺就報請將她一並處死陳屍於街市。盧毓駁斥這件事說：“大凡女子之情，因為和丈夫相處才產生恩愛，因為成了婦人才重視和丈夫的情義。因此《詩經》上才說：‘未見君子，我心傷悲；亦既見止，我心則夷。’《禮記》上才有‘未廟見之婦而死，歸葬女氏之黨，以未成婦也’。如今白氏生有未曾和丈夫見面的悲哀，死有未成婦人的痛苦，可執掌刑法的人還想把她處以極刑，真要這樣的話，那麽如果白氏和丈夫已經行叩拜之禮，又應當給她加什麽罪呢？況且《禮記》上還有句話叫作“附從輕”，說的是依附於他人的罪責，以輕刑為好。再說《尚書》上也說過：‘與其殺不辜，寧失不經。’恐怕給白氏的判罰的確太重了。如果因為白氏已經接受了夫家的聘禮，進入了丈夫的家門，至多判幾年刑也可以了。處死實在太過分了。”太祖曹操聽了這番話，讚許道：“盧毓說得有道理，而且能夠引經據典闡述自己的意見，真讓人感嘆不已。”由於這件事，曹操便任命他為丞相法曹議令史，後又轉任西曹議令史。

　　魏國建立後，盧毓被任命為吏部郎。曹丕登基後，盧毓升任黃門侍郎，後又出任濟陰相和梁、譙二郡太守。因為譙郡是曹氏的故鄉，因此曹丕大批移民，到譙郡屯田。然而這裏土地貧瘠，百姓窮困，盧毓憐憫人民，就上表曹丕，請求把百姓遷移到土地肥沃的梁郡，沒想到這個建議很不合乎曹丕的心意，曹丕雖然批準了盧毓的要求，心中卻恨恨不已，不久將盧毓降了職，讓他擔任了管理移民的睢陽典農校尉。盧毓一心利民，親自到鄉村視察，為老百姓挑選宅地和好田，百姓們非常信賴。以後，盧毓升任安平、廣平太守，所到之處，老百姓都得了實惠和教化。

　　明帝曹睿青龍二年(234)，盧毓入朝擔任侍中。先前，散騎常侍劉劭受詔制定律條，未能成功。盧毓上疏論述古今科律的宗旨，認為法律只應當有一種正確的解釋，不能有兩種不同的定義，使奸吏有隙可乘，寬容罪情。趕上侍中高堂隆屢次因修建宮室的事情懇切地勸諫明帝，明帝很不高興，盧毓就進言說：“臣下聽說‘君明則臣直’，古代聖明的帝王惟恐聽不到臣子指出自己的錯誤，因此有敢諫之鼓。做為近臣就要盡力規勸君王，這正是臣等不如高堂隆的地方啊！高堂隆雖表面上狂直，但陛下還是應該寬容他為是。”盧毓在擔任侍中職務的三年時間裏，和明帝多次有過辯駁和爭論。明帝下詔說：“量才而用，因才授職，這是賢明君主也難以完全做到的事，必須有良臣輔佐，才能保證官員能夠適當地升降和替換。侍中盧毓，秉性貞渝，心平體正，可以說是一個不懈於位的有功之臣。因此我任命盧毓從現在起擔任吏部尚書。”又讓盧毓自己挑選一個合適自己職務的人以來替代，說：“能夠像你一樣才好。”於是盧毓就挑選了常侍鄭沖。明帝說：“鄭文和，我自己已經很了解他了，你可以舉薦我聽說過的人。”盧毓又推薦了阮武、孫邕，明帝於是任用了孫邕。在此之前，諸葛誕、鄧飏等遠近馳名，有人嘲諷他們是一些“四聰八達”的人，明帝對他們也很厭惡。當時朝廷正在推選執掌機要的中書郎，明帝下詔說：“能不能得到這個人選，全在盧毓了。選舉不要只取有名聲的人，名氣就像畫地做餅，中看不中吃。”盧毓回答說：“憑名氣不足以真正收羅奇才，但可以得到常士。

　　常士敬慕教化，仰慕善美，然後才可以成名，因此不應該厭惡他們。愚臣既不足以識別出奇才和異人，又主張依照名聲按照常規安排他們職務，但這之後應當對他們進行考察和檢驗。古代奏稱、論述的時候憑語言，評功時就要通過考試。如今考試成績的制度已經荒廢，決定一個人進退升降依據的卻是別人對他的毀譽，因此真偽混雜，虛實難辨。”明帝接受他的意見，當即下令制定考核成績的制度———考課法。當時正值司徒的職位空虛，盧毓就推薦了有才德而隱居不仕的管寧，但明帝並沒有任用他。明帝又問還有誰能勝任這一職務，盧毓答道：“敦厚高尚，要屬太中大夫韓暨；亮直清明，要屬司隸校尉崔林；忠貞純正，要屬太常常林。”於是明帝選用了韓暨。盧毓對人的評價和舉薦，首先看重的是他的性情品德，其次才是他的才能。

　　黃門侍郎李豐曾經為此詢問過盧毓，盧毓說：“才能是為了用來成就善事，因此大才成就大的善事，小才只能成就小的善事，如今有些被人稱作有才能的人並不能辦成善事，正是因為他的才能並沒有對準目標和方向。”李豐等人對他的見解都很佩服。齊王曹芳即位後，盧毓被賜爵關內侯。當時曹爽掌管大權，想要樹立他的黨羽，於是調任盧毓為仆射，讓侍中何晏取代盧毓原來的職位。不久，又把盧毓逐出內閣擔任廷尉。司隸畢軌甚至妄奏要罷免他的官職。大臣們紛紛上告畢軌，於是又讓盧毓當了光祿勳。曹爽等人被收監後，太傅司馬懿命盧毓行使司隸校尉的職權，審理曹爽等人的案件。以後又任仆射，主管選舉事宜，加光祿大夫。高貴鄉公曹髦即位後，晉封盧毓為大梁鄉侯，又封他的一個兒子為列侯。毋丘儉叛亂，大將軍司馬師出征，命盧毓在朝廷裏執掌大權，加任侍中。

　　正元三年(256)，盧毓因病辭官。後被提升為司空，他又一再推舉驃騎將軍王昶、光祿大夫王觀、司隸校尉王祥。曹髦下詔命使者當面授予盧毓印綬，晉封他為容城侯，食邑二千三百戶。甘露二年(257)，盧毓去世，謚號成侯。他的孫子盧藩繼承了爵位。盧毓的兩個兒子名叫盧欽、盧..，元帝曹奐成熙年間(264～265)，盧欽官居尚書，盧..曾任泰山太守。

　　評：桓階預見成敗，才高當世；陳群一舉一動都合乎名義，清流雅望；陳泰雄才大略，精明強幹，堪稱繼承先輩的遺業。魏代天下大事都由尚書台統一管理，重內輕外，所以八座尚書，就是古代所說的六卿的位置。陳矯、徐宣、衛臻、盧毓久居此位，陳、徐二人處理疑難剛直果斷，為人忠正。衛、盧二人清理朝政，規勸帝王，都能勝任自己的職務。
三國志卷二十三 魏書二十三 和常楊杜趙裴傳第二十三
　　（和洽傳、常林傳、楊俊傳、杜襲傳、趙儼傳、裴潛傳）

　　和洽傳，和洽，字陽士，汝南郡西平縣人。

　　曾被當地吏民舉薦為孝廉，並受到大將軍的征召，但都被他婉言謝絕。袁紹在冀州之時，曾派使者前去迎接汝南的士大夫，士大夫都欣然前往，惟獨和洽認為：冀州地勢平坦開闊，百姓富足強壯，且四面可以應敵，必成各地英雄豪傑爭割之地。袁紹憑借著這種優勢，雖能逐漸強大起來，但當今天下群雄並起，他未必能得到圓滿的結局。荊州劉表雖無甚遠大志向，卻能愛護百姓，愛惜人才，再加上地勢險阻，山貧民弱，是個容易依靠的地方。於是與親朋故友一同南下歸附了劉表，劉表以上賓之禮對待他們。和洽說：“我之所以沒去投奔袁紹，是為了避開那個是非之地。昏世之主，是不能夠輕易接近的，時間一長就會面臨險境，因為必然會有小人混在朝廷之中挑撥離間。”於是南渡武陵。曹公平定荊州後，征聘和洽為丞相掾屬。

　　當時毛玠、崔琰都以忠正、清廉與否作為評判人的標準，他們對於人才的選用也著重看他是否節儉。和洽說：“天下重要的事情，是要職位與個人的才能大小相當，而不能以是否節約作為首要的標準。儉素過度，對於修身養性自然可以，但以此來檢驗評價人和事，就會失之偏頗。如今朝廷裏議論人，看到有的官員穿件新衣服，坐輛好馬車，就說他不清廉；看到當長官的經過自己的營所，衣服破舊，儀容不整，就說他很清廉，以致士大夫們故意弄臟了衣服，把好車馬、好穿戴都藏起來。朝廷的大臣們，甚至有的自己帶著水壺、食物來到官屬。要說樹立政教，看待俗務，都貴在中庸，才能被人接受、繼承，如今卻崇尚一切令人難堪的行為以檢驗高下。即使勉強為之，早晚也會令人疲憊。古代大的教化，必須順通人情，大凡過激過異的行為，就容易隱藏著虛偽。”魏國建立後，和洽官居侍中。有人舉報毛玠誹謗曹操，曹操十分震怒，把近臣都召過來。和洽認為毛玠一向本分忠厚，請求查明實情。下朝以後，曹操說：“今有人說毛玠不但誹謗還為崔琰抱怨。這種有損君臣恩義、妄為死友怒嘆的行為，是不可容忍的。

　　當年蕭何、曹參和高祖劉邦雖都出身卑微，卻能屢建奇功，高祖每次身處逆境時，二人仍能恭順相隨，為臣之道才更加彰明，因此能夠名傳後世。你替毛玠請求查實此事，我所以不聽，就是想以後慢慢再考驗他。”和洽回答說：“如果真像舉報者說的那樣，那麽毛玠的罪，實在是天地不容。臣下並非敢為毛玠強詞奪理以致歪曲君臣之理，只是因為毛玠在群臣之中出類拔萃，受到您特殊的提拔，以至官居顯赫，位在首職，歷年蒙寵，難免遭人嫉妒，何況他的為人剛直品正，為人所懼憚，似乎不可能做出那樣的事情。然而人情難保，重要的是應當通過調查，驗證事實。如今您懷著蒙汙受垢的仁德，不忍心將他們按理明察，更易使曲直不分，是非不明。”曹操說：“我之所以不主張調查，是想讓毛玠和舉報者雙方都得以保全。”和洽說：“如果毛玠真有謗上的言論，就應當處死，陳屍於市朝；如果毛玠沒有這回事，舉報者就犯了誣陷大臣以誤主聽的罪行。二者若不加以核查，臣下心中不安。”曹操說：“眼下正值戰事，怎能聽了幾句話就大肆調查？從前狐射姑在朝堂上刺殺陽處父就是對君者的告誡。”曹操打敗張魯，和洽建議應該適時地撤軍移軍，以節省布防守衛的費用。曹操不但不采納，反而還移民漢中之外，和洽後來又擔任過郎中令。曹丕稱帝後，任命他為光祿勳，封安城亭侯。明帝曹睿即位後，晉封他為西陵鄉侯，食邑兩百戶。

　　明帝太和年間(227～232)，散騎常侍高堂隆奏告說：“時風不至，而有休止廢棄的現象，一定有不勤於職位而喪失天道常規的事情。”明帝於是下詔，謙虛地引咎自責，並廣泛征求意見。和洽認為：“現在人少，耕種的人更少，只吃不種的人更多。國家以百姓為根本，百姓以糧食為性命。如果荒廢一時之農耕，就可能失去養活性命之根基。故此，先王毅然排除其他煩雜瑣事，專門治理農耕，國家才得以殷實。自春夏以來，百姓疲困於勞役，農業有所荒廢，不少人饑餓難當。時風不至，未必不是由此而產生。解決的辦法，莫過於節儉。太祖建立宏業以後，除保證供給軍隊士兵及封賞的費用外，官吏士人資豐食足，倉庫之中谷帛充盈，這都是因為太祖從不過於修飾宮殿，免去用於浮華享樂的費用。如今最要緊的是固然在於停止或減省繁重的勞役和其他多余的雜務，以補充軍隊的儲備。

　　邊境的守衛防禦，也應早作準備。了解推斷敵人的虛實，養精蓄銳，明攻取之謀，算必勝之策。虛心詳盡地聽取眾人的意見，運籌帷幄，決不可輕敵弱小，否則驕兵必敗，所謂‘悅武無震’，這可是古人曾經警告過的呀。”和洽以後又轉任主管宗廟禮儀兼掌選試人才的太常，他清貧守約，以至於賣掉田宅才勉強自給。

　　明帝聽到這種情況，就賜給他一些布帛。和洽死後，謚號簡侯。其長子和離繼承了他的爵位。次子和荄很有才幹，官至廷尉、吏部尚書。

　　常林傳，常林，字伯槐，河內郡溫縣人。七歲時，父親的一個朋友登門造訪，問常林：“伯先在不在家？”見常林毫無行禮之舉，不悅，又問：“你怎麽見了我也不致禮？”常林說：“雖說應尊敬客人，但是你當著我說我父親的名字，我為什麽還要拜你呢？”於是大家都對他讚不絕口。太守王匡起兵討伐董卓時，派一些門生在其屬的縣裏尋找官員及百姓的過失，一旦發現立即關押，然後判定罪責讓他們用錢或糧食來贖罪，如果延誤期限就要滅其宗族，以樹威嚴。常林的叔父因為打了客人幾巴掌，被王匡的門生告了一狀，王匡大怒，把他關進牢房問罪。整個常氏家族誠惶誠恐，不知道要責罰他們多少錢糧，還不知能否救出常林的叔父。常林就去找王匡的同鄉胡母彪，說：“王府君憑著文武高才，到我們這個郡來當太守，鄙郡山河相繞土地遼闊，百姓富足，又有很多賢能的人才，可以任他重用。如今主上年幼，賊臣董卓虎踞京師，整個華夏為之震怒，正是各地雄才為國奮力之時。但如想要誅天下之賊，扶王室之微，使天下智士望風歸附，紛紛響應，共同平息暴亂，除天時、地利外，還要靠人和。如果這三條同時具備不是可戰無不勝嗎？但如對百姓沒什麽恩德，任用的又不是賢能的人才，那麽定將自取滅亡，怎談得上匡扶朝廷，樹立功名啊！你說是不是這個道理？”接著常林就把叔父被關押的情況說了一遍，胡母彪立即寫信責備王匡，王匡就把常林的叔父給放了，常林於是遷到上黨避亂，在山中耕種。

　　當時正逢旱災，當地只有常林家獲得豐收，於是他把周圍的鄰居都叫來，把自己的糧食整升整鬥地分給他們。常林住的地方緊挨著已故河間太守陳延家的圍墻。陳馮二姓都是官宦舊族。張楊企圖霸占這兩家的婦女和財產，常林就為陳馮兩家出謀劃策，兩家在被圍困了六十多天後終於保全了性命和財產。並州刺史高幹上表薦常林為騎都尉，常林婉言謝絕，後刺史梁習又舉薦州內的名士常林以及楊俊、王腸、王象、荀緯，太祖曹操任命他們都當上了縣令。常林任南和縣令，治理有方，卓有成效，因而提升為博陵太守、幽州刺史。所在之處，政績斐然。文帝曹丕官居五官中郎將時，常林擔任功曹。太祖曹操西征時，田銀、蘇伯乘機反叛朝廷，幽州、冀州動蕩不安。曹丕想親自帶兵去討伐他們，常林說：“我曾任職博陵、幽州，對於賊寇的情況，是可以猜測推斷的。

　　北方的官吏百姓，崇尚和平安定，厭惡戰亂，受教化已久，安分守己的占絕大多數。田銀、蘇伯乃烏合之眾，陰謀雖大但才智不足，難成大患。如今我軍主力遠離京師，外面又有強敵，將軍在此坐鎮天下，如輕易出兵遠征，即便取勝也不算大智大勇。”曹丕點頭稱是，便派手下將官前去討伐，果真不費吹灰之力就把叛軍消滅了。常林以後出任平原太守、魏郡東部都尉，後又擔任丞相府的東曹。魏國建立以後，被授予尚書。曹丕稱帝後，他被提升為少府，封為樂陽亭侯，後又轉任大司農。明帝曹睿即位後，常林被晉封高陽鄉侯，升光祿勳太常。司馬懿因常林是同鄉中德高望重的長輩，每每遇到他便跪拜行禮。有人就對常林說：“司馬懿地位高，權力大，你應該阻止他向你跪拜行禮才是。”常林說：“司馬懿自己願意誠懇地敘行長幼之禮，以此為年輕人樹立榜樣。地位高貴並非我所懼，對我跪拜也無需要我制止。”說話的那人恭敬而面帶愧色地走了。當時朝臣們都認為常林節操清峻，想要推他列入三公。但常林卻稱病謝絕了。以後他又被授予光祿大夫。八十三歲那年，常林去世，被追贈為驃騎將軍，朝廷像對待公爵那樣為他舉行了葬禮，謚號貞侯。

　　其子常睸繼承了他的爵位，官至泰山太守，因觸犯刑律而被誅殺。常睸的弟弟常靜便繼承了常睸的爵位。

　　楊俊傳，楊俊，字季才，河內郡獲嘉縣人。曾受教於陳留的邊讓，為邊讓所賞識，被他視為奇才。當時兵亂四起，楊俊考慮到河內郡又處於四通八達的要沖，遲早會成為戰場，便扶老攜幼來到京、密一帶的大山裏，同行的共有一百多家。

　　楊俊熱心濟貧，和大家不分彼此，共通有無。宗族中有六戶人家被掠去做奴仆，楊俊便傾其所有把他們都贖了回來。司馬懿十六七歲時，和楊俊相遇，楊俊便說：“此人絕非尋常之輩。”司馬朗很早便有了名聲，其族兄司馬芝則不為人所知，只有楊俊說道：“司馬芝雖然其聲望不及司馬朗，但實際才能卻高於司馬朗。”後來楊俊轉到並州避亂。本郡有個王象，少小孤貧，給人家當仆役，十七、八歲時，主人讓他放羊，他卻偷偷地讀書，因此遭木棍痛打之罰。楊俊讚賞他的勤勉，當即把他贖出來帶回家中，替他娶了媳婦成了家，還鼓勵他多讀書，安排妥當便放心地離去了。楊俊起初被曹操任命為曲梁縣令，後又進京擔任丞相掾屬，被舉薦為茂才後，又出任安陵縣令，升南陽太守。在任期間，他宣揚德教，建立學校，受到官員和百姓的稱讚。後升任征南軍師，魏國建立後，楊俊調任中尉，負責治安。曹操征伐漢中，魏諷在鄴謀反，楊俊到任所彈劾自己的失職。剛被免罪，他便給太子曹丕寫信要求辭職。曹丕很生氣地說：“楊中尉說走就走，為人未免太故顯清高了吧！”於是將楊俊降為平原太守。曹丕稱帝後，他又重任南陽太守，當時王象已經擔任散騎常侍，他向曹丕舉薦楊俊，說：“臣下認為南陽太守楊俊，秉性剛正，誠以待民，仁而待物，提攜後進，惠訓不倦，外寬內直，仁而有斷。從最初出仕開始歷任數職，所到之處，均能垂布教化。再任南陽太守以後，又能為朝廷廣施恩德，以至遠近之民甚至曾反對過他的人，都無不歸順於他，如今他的守境之內清靜安定，已無處施展才智，請讓他返回朝廷，在您身邊效力。”楊俊從少年到成年，始終以遵從和弘揚人倫為己任。

　　同郡的審固、陳留的衛恂原來都是當兵的出身，經過楊俊的提拔，都成了傑出的人才，審固歷任郡守，衛恂也當過禦史和縣令。楊俊為人明鑒仗義，大多如此。當初，臨菑侯侯曹植和楊俊的關系很友好，太祖曹操在確定太子之前，曾為此秘密地探問各個職司府署，楊俊雖把曹丕和曹植相提並論，說他們各有所長，但只因他把曹植說得很美好，曹丕因此便忌恨在心。

　　黃初三年(222)，曹丕的車駕到了宛城，因為街上沒有足夠的聲勢迎接聖駕，曹丕大怒，便把楊俊收監下獄。尚書仆射司馬懿、常侍王象、荀緯都為楊俊求情，頭叩血流，曹丕始終不肯寬恕，楊俊說：“臣已知罪。”說罷自殺身亡。眾人都為他的死感到冤屈和悲痛。

　　杜襲傳，杜襲，字子緒，潁川郡定陵縣人。曾祖父杜安，祖父杜根，都是當年著名的人物。杜襲到荊州避亂，劉表以上賓之禮招待他，同郡的繁欽好幾次對劉表說他是奇才，杜襲便對繁欽說：“我所以和你都來投奔荊州劉表，只為能夠藏身不顯，視機而動，怎麽能把劉牧當作平定亂世的主公，而規勸長者歸附於他呢？你如果發現能人卻不去投奔，就和我不是同類人。我這就和你絕交！”繁欽慨然說道：“那就尊請自便吧。”杜襲於是又南行到了長沙。

　　建安初年(196)，太祖曹操迎接天子遷都許昌。此時，杜襲也逃回家鄉，曹操便任命他為西鄂縣令。西鄂靠近魏國的南部邊境，常有敵寇襲擾。當時，西鄂的長官就把百姓都招集起來以保衛城池，正常的農業生產給耽擱了，田園荒蕪，百姓窮困，倉儲空虛。杜襲知道要為百姓做些好事才能體現朝廷的恩德。為使他們擺脫困境，就讓年老體弱的百姓分散到城外去耕田種地，留下青壯年堅守城池。官員和百姓們皆大歡喜。不久，荊州派出一萬人馬前來攻城，杜襲就把城內官員、百姓中擔任守城任務的五十多個人全召集在一起，和他們立盟起誓，又允許這些人的親戚中如有要求出城自保的可以隨意調出，然而這五十多人全都跪在地上叩頭，情願拼死守城。杜襲手握弓箭和..石，親自帶人戮力抗敵。官員、百姓感動不已，都豁出命來參加戰鬥，臨陣斬殺了數百敵兵，而杜襲這邊也死了三十多人，剩下的十八個人也全都身負重傷，賊寇這才得以入城。杜襲帶領受傷的官員、百姓突圍出城，幾乎全部戰死，沒有一人投降。杜襲把散失的百姓收攏到一處，轉移到摩陂紮下營寨。西鄂的官員、百姓聽到消息紛紛趕來，就像回到自己家裏一樣。司隸鐘繇上表請求任命杜襲為議郎參軍事，荀彧也出面舉薦，曹操便任命杜襲為丞相軍祭酒。

　　魏國建立以後，杜襲擔任侍中，和王粲、和洽一起供職。王粲博聞強識，因此曹操遊覽出入多讓他在車右陪乘，至於敬重的程度卻不及對和洽和杜襲。杜襲曾被曹操單獨召見，直到夜深。王粲生性急躁好動，站起來對和洽說：“真不知道曹公單獨召見杜襲要說些什麽？”和洽笑著說：“天下的事怎麽能盡善盡美，你當曹公的讀書顧問就行了，何必為此悒悒不歡，難道你想把杜襲的那份差事也兼任過來嗎？”後來杜襲兼領丞相長史，跟隨曹操到漢中討伐張魯，曹操回京後，拜杜襲為駙馬都尉，留在漢中都督軍事。經過他的安撫開導，老百姓中自願從漢中遷往洛陽、鄴城的共有八萬余人。夏侯淵被劉備殺死，軍隊失去了主帥，將士們大驚失色。杜襲和張郃、郭淮糾集散亂人馬，調整軍事部署，暫時推張郃為都督，以統一軍心，三軍將士才得以安定下來。太祖曹操要東還洛陽，準備挑選、任命一個留府長史鎮守長安，主管此事的官員挑選的人大多不合適，曹操便下令說：“放下好馬不騎，何必匆匆忙忙到別處去尋找？”親自任命杜襲為留府長史，駐守關中。當時將軍許攸擁有大量私兵，不肯歸附曹操，而且說了不少輕慢的話。曹操大怒，準備討伐許攸。大臣們多數建議“可以招撫許攸，共討強敵”。曹操把刀橫放在膝蓋上，臉色陰沈不肯聽從。

　　杜襲走進來也要提建議，曹操迎面先對他說：“我的主意已定，你不必再說了。”杜襲說：“假如殿下的主意正確，臣下便可以幫你完成；假如殿下的主意不正確，即使定下了也可以修改。殿下，為什麽不能讓我把話說完呢？”曹操說：“許攸怠慢輕侮我，你看應該如何處置呢？”杜襲說：“殿下認為許攸是個什麽樣的人？”曹操說：“凡人。”杜襲說：“只有賢人才能識別賢人，只有聖人才能識別聖人。許攸是個凡人，他怎麽能識別非凡的人呢？如今豺狼擋道卻要先除狐貍，別人將會指責、嘲笑您避強攻弱，那麽進兵稱不上英勇，退兵稱不上仁慈。臣下聽說有千鈞力量的弓弩不去射殺小小的家鼠，有萬石容積的大鐘不用草莖撞擊洪音。如今區區一個許攸，哪用得著殿下的神武大駕呢？”曹操說：“有理。”於是派人前去厚撫許攸，許攸也就當即歸附了曹操。

　　當時夏侯尚受到太子曹丕的寵信，倆人關系甚密。杜襲認為夏侯尚不是個有益的朋友，不值得特殊優待，並把這事報告了曹操。曹丕起初很不高興，後來肯定了杜襲的判斷，此事已經載入《夏侯尚傳》。杜襲為人處事就是這樣以柔取勝，不當面抵觸，然每每事半功倍。曹丕做了魏王以後，封杜襲為關內侯。稱帝以後，又任命其為督軍糧禦史，封武平亭侯，後又任命杜襲為督軍糧執法，並讓他入朝當了尚書。明帝曹睿即位後，杜襲被晉封為平陽鄉侯。諸葛亮出秦川，大將軍曹真都督各路人馬抗拒蜀軍，提升杜襲為大將軍軍師，又把杜襲的食邑分出一百戶來給他的哥哥杜基，封杜基為關內侯。曹真死後，司馬懿代替了他的職務，杜襲仍然擔任軍師，並增加食邑三百戶，和從前的加在一起共五百五十戶。以後杜襲因患病被征召回朝，拜太中大夫。死後，追贈為少府，謚號定侯。其子杜會繼承他的爵位。

　　趙儼傳，趙儼，字伯然，潁川郡陽翟縣人。因避亂來到荊州，與杜襲、繁欽共同生活。當初曹操迎接獻帝遷都許昌時，趙儼就對繁欽說：“曹操應時順世，必能匡濟華夏，我知道我的去處了。”

　　建安二年(197)，趙儼二十七歲，扶老攜幼去投奔曹操，曹操任命他為朗陵縣長。縣內有許多強橫狡詐不守法紀之徒，為非作歹，猖獗一時。趙儼就把歹徒頭目抓起來關進監獄，立案審查後，定為死罪。趙儼又上表郡守，請求把這些人都放了，以此恩威並著。當時袁紹舉兵南侵，派使者引誘招降豫州各郡，各郡大都聽從他的調遣。只有陽安郡不為所動，但都尉李通又急於向老百姓征收稅款。趙儼面見李通說：“今天下動蕩不安，各郡先後反叛，有心歸附朝廷的地方再征收戶稅綿絹，恐怕會引起民怨。況且遠近都有憂患，這些都不能忽視呀。”李通說：“袁紹和大將軍曹操相持不下，軍情緊急，左右郡縣又紛紛背叛。假如我們再不征收戶稅綿絹運往朝廷，那些愛探聽消息的人一定會說我們是見風使舵，別有企圖。”趙儼說：“事情也正如您考慮的那樣，然而還是應當權衡利弊，暫緩征稅，我願幫您解決這個難題。”於是就給荀彧去信說：“現在陽安郡應該把征收的綿絹送往朝廷，但是道艱路險，必招致敵寇的襲擾，眼下百姓窮困，周圍鄰近的郡縣一同反叛，我們陽安郡也面臨傾覆，易如反掌。這可是關系一方安危存亡的緊要關頭啊。況且本郡百姓執守忠節，雖處險境依然不生二心，對微小的善事也一定要有所獎賞，那麽心懷忠心的人就會再接再勵，肝腦塗地。善於治理國家的人，一定要藏富於民安撫於民。我們覺得朝廷應該憐惜撫慰本郡的百姓，將已經收的綿絹全部退還給他們。”荀彧答說：“我即刻將此事上報曹公，公文下發你郡。將綿絹全數退還百姓。”陽安郡的吏民聽到這個消息，上上下下，歡天喜地，人心安定，更是執守忠節。以後趙儼入朝任司空掾屬主簿。

　　當時於禁屯駐潁陰，樂進在陽翟，張遼稱霸長社，各位將軍相當自負，誰也不服誰，不願協作共事。於是曹操便派趙儼一並參加這三個地方的軍務，每每開導勸喻，三位將軍終於和睦共事起來。曹操征討荊州，派趙儼兼任章陵太守，並提升他為都督護軍，監領於禁、張遼、張郃、朱靈、李典、路招、馮楷七路人馬。後又擔任丞相主簿，調任扶風太守。曹操把原來在韓遂、馬超手下當兵的五千多人，交給平難將軍殷署等人統領，任命趙儼為關中護軍，統率各軍。其間羌兵多有侵擾，趙儼率殷署等一直追到新平，大破羌敵。有個被招募來屯田的外地農民呂並自稱將軍，聚集黨羽搶占了陳倉，趙儼又率領殷署等對他們發起進攻，賊寇被消滅了。當時朝廷下書傳令給趙儼，命他派一千二百名士兵前往漢中協助駐守，趙儼便讓殷署負責監督護送。被選中的士兵不忍和自己的妻子老小分離，個個愁容滿面。殷署帶兵出發剛走了一天，趙儼擔心士兵有變，就親自追到斜谷口，挨個慰勞士兵，又再三叮囑告誡殷署，然後才返回，借宿雍州刺史張既的家裏。殷署帶兵又往前走了四十裏，士兵果然叛亂，殷署一時間也不知去向，吉兇未卜。而跟隨趙儼一起來的一百五十名步兵、騎兵，又都和叛亂士兵同在一個軍營裏共過事，有的還是姻親。得知消息後，個個驚慌失措，披上鎧甲，拿起兵器，一時間亂哄哄的。趙儼打算追上去平定叛亂，但張既等認為：“如今本營士兵也不安穩，你一個人去無濟於事，還是探聽一下消息再說。”趙儼說：“我雖然也懷疑本營的士兵和叛亂者同謀，一聽說出發的士兵叛亂，也會跟著叛亂。

　　可還有些士兵不願叛亂卻又舉棋不定，應該趁他們猶豫之時，趕快去安撫。況且作為主帥，既然不能平定叛亂，就是身受禍難，也是命該如此呀！”於是毅然前往。走了三十裏後，趙儼讓士兵放馬休息，然後招集所有隨從，向他們論說成敗，曉以利害，誠懇地安慰鼓勵他們。士兵們異口同聲、慷慨激昂地說：“生死都願跟隨護軍，決無二心！”趙儼帶兵繼續前進，來到先行的各營，讓主將各自召集檢束部屬，將聚集叛亂的八百余人，分散在原野裏，只把其中帶頭鬧事者抓起來治罪，其余一概不問。各郡縣聽到這個消息，也把收容的逃兵給放了，於是這些人也都相繼回營歸降。趙儼向朝廷密告：“速請派大將前來我營，再請派朝廷舊兵鎮守關中。”曹操接到報告，派將軍劉柱帶領二千人前來支援趙儼，等他們一到營地就把原來的士兵發往漢中。不料走漏了消息，各營士兵膽顫心驚，怎麽安撫也不成。趙儼就對眾將士說：“咱們這裏朝廷的舊兵本來就少，東面的援兵又未及時趕到，因此各營不少士兵正在圖謀叛亂，若真發生叛亂，結果不堪設想。應該乘他們猶豫不決之際，及早解決。”於是當眾宣布要留下一千名溫良厚道的新兵鎮守至中，其余全部派到漢中。

　　趙儼又去見有關的主管官員，把各營士兵的花名冊按姓名籍貫等重新分類排列，使他們有所區別。批準留下的士兵放了心，便一心一意聽從趙儼的指揮，那些應該前往漢中的士兵也不敢輕舉妄動，趙儼在一天之內便把他們全部送上路，又將留下的一千多人，散布在各營中。等朝廷援兵十天後從東面趕來，趙儼才又脅迫催逼把留下來的一千士兵也一起送往漢中，加起來共有萬余人。征南將軍被關羽包圍在樊城，趙儼以議郎的身份南行去參予曹仁的軍事行動，和平寇將軍徐晃領兵一同前往。到達樊城後，關羽把曹仁圍困得更加嚴密，北路援軍也尚未趕到。徐晃率領的人馬不足以解樊城之圍，而眾將又催促徐晃趕快出兵救援。趙儼就對眾將說：“如今敵寇把樊城圍困得異常堅固，比積水還要嚴密，我軍步卒勢單力薄，而曹仁又被隔斷不能同力破敵，倉促出兵救援對內外都不利。目前不如命前軍進逼包圍圈，暗地裏派間諜通報曹仁，讓他知道城外救兵已到，以此來激勵將士。算來北路援軍不過十天也會趕到，城內兵將在這段時間內足以據城堅守。

　　然後裏應外合，發起攻擊，敵寇一定會被打敗。如有救援遲緩的責難，我願擔當責任。”眾將都很讚成，於是一面挖地道，一面用弓箭把書信射入城中通報曹仁，幾次互通消息後，北路援軍也趕到了城下，各軍合兵一處，大戰關羽。關羽的兵馬被打退後，蜀軍的舟船仍占據著沔水，樊城與襄陽的水路被隔斷不能通行，而孫權又乘機襲取了關羽的輜重。關羽聽到消息後，當即從南路返回。曹仁召集眾將商議軍情，大家都說：“如今關羽處境危急，一定會驚慌失措，乘勝追擊定能將他活捉。”趙儼說：“孫權趁關羽處境困難，想要偷偷斷了他的後路，又顧慮關羽回兵救援，怕我軍乘他們兩軍疲憊之機采取行動，因此和我們合作，願為我們效力，而實際上暫在一旁隨機應變，以觀勝敗。如今關羽已成為孤軍，更應留下他作為孫權的心腹之患。如果窮追不舍，孫權就會改變想法，怕關羽被打破後我軍將攻擊東吳，他就會為我軍制造麻煩。我想魏王此時也一定在為此而深謀遠慮。”曹仁於是暫緩追擊。曹操聽說關羽敗走，惟恐眾將追趕，果然急忙派人傳令給曹仁，就像趙儼所策劃的那樣。文帝曹丕即位後，趙儼官居侍中。不久，曹丕任命他為駙馬都尉，兼任河東太守、典農中郎將。

　　黃初三年(222)，賜爵關內侯。孫權侵犯邊境，征東大將軍曹休統率五州大軍防禦抵抗，征召趙儼為軍師。孫權退兵後，大軍返回，趙儼被封為宜土亭侯，轉為度支中郎將，升尚書。後趙儼跟隨曹丕征伐東吳，到達廣陵後，重新留任征東軍師。明帝曹睿即位，晉封趙儼為都鄉侯，食邑六百戶，並授權讓他去監督荊州的各項軍事行動，假節。正碰上趙儼患病，未能成行，便重又擔任尚書，監督豫州的軍事行動，後又轉任大司馬軍師，入朝擔任大司農。齊王曹芳即位，授權趙儼督監雍州、涼州的軍事行動，假節後轉任征蜀將軍，又擔任征西將軍，都督指揮雍、涼各軍。

　　正始四年(243)，趙儼因年老多病請求返回京師。於是被征召為驃騎將軍，升任司空。死後，謚號穆侯。其子趙亭繼承了他的爵位。當初，趙儼與同郡的辛毗、陳群、杜襲一同知名於世，人稱“辛、陳、杜、趙”。

　　裴潛傳，裴潛，字文行，河東郡聞喜縣人。因避亂來到荊州，劉表待如上賓。裴潛私下裏對好友王粲、司馬芝說：“劉牧非霸王之才，又要以周文王自居，不等多久，就會被打敗。”於是南行到了長沙。曹操平定荊州後，任命他為參丞相軍事，後出京歷任三縣縣令，又回京任倉曹屬。曹操曾問他說：“從前你和劉備都在荊州，你認為劉備的才略如何？”裴潛說：“如果讓他盤踞中原，只能生亂而不能治亂；如果讓他乘機守住險要之地，足以成為一方之主。”當時代郡大亂，曹操便任命裴潛為代郡太守。烏桓王及首領總共三個人，都自稱單於，專權控制代郡的政務，前任太守不能行使其職權。曹操便想授權讓裴潛帶領精兵前去鎮壓討伐，裴潛推辭說：“代郡人口眾多，稍有行動便能聚集上萬兵馬。單於自知放肆橫行日久，心裏也不踏實。如今多帶兵馬前去，他們一定會因害怕而拒絕我軍入境，兵馬帶少了他們又不放在眼裏。依我看應該用計謀解決問題，而不能用軍隊來威迫。”於是只身乘車前往代郡。單於驚喜參半，裴潛平靜和緩地安撫他，單於和他的部下都摘下帽子，屈膝下拜，以額觸地，全部歸還了前後幾次掠奪的婦女、器械和財物。裴潛按律誅殺了代郡與單於內外勾結的高官郝溫、郭端等十余人，北方邊境地區大為震驚，老百姓心歸魏室。裴潛在代郡作了三年太守後，回朝廷任丞相理曹掾。曹操稱讚褒獎了裴潛治理代郡的功勞，裴潛說：“我對百姓雖然寬宏，但對胡人卻很嚴厲。

　　如今謀臣們一定認為我於理過嚴，於事過寬。其實胡人一向驕橫恣肆，管治過寬必然導致松弛散漫，因此只能將他們繩之以法，這就是訴訟紛爭所以產生的原因。從現在的形勢上判斷，代郡一定還會發生叛亂。”聽完這番話，曹操十分後悔這麽快就讓裴潛回來，幾十天以後，果然又傳來三個單於造**的消息。曹操只得派鄢陵侯曹彰為驍騎將軍，前去征伐他們。以後裴潛出京擔任沛國相，調任兗州刺史。曹操途經摩陂，對兗州整齊的軍陣讚嘆不絕，特地加以賞賜。曹丕稱帝後，裴潛入朝任散騎常侍，又出京任魏郡、潁川典農中郎將，掌管屯田地區的農業生產、民政和田租。他不斷向朝廷舉薦人才，從此農官仕途逐漸通達。後調任荊州刺史，賜爵關內侯。明帝曹睿即位後，裴潛入朝擔任尚書。後出任河南尹，轉任太尉軍師、大司農，封清陽亭侯，食邑二百戶。後又入朝任尚書令，進言莊正，量才任官，甄別人品能名實並重，制定判斷官府事件的條文一百五十多條。後因父親去世辭官守孝，拜光祿大夫。

　　正始五年(244)裴潛去世，被追謚為太常，謚號貞侯。其子裴秀繼承了爵位。裴潛臨死留下遺言，命家人為他從儉辦喪事，因此墳墓中只置備了一個座位和幾件瓦器，其余一無所有。

　　元帝曹奐成熙年間(264～265)，裴秀曾任尚書仆射。

　　評：和洽清廉、平易，條理分明；常林學業精通，節操堅貞；楊俊弘揚人倫，講求仁義；杜襲溫良平正，明識大體；趙儼剛正不阿，寬嚴有度；裴潛精明幹練，富有恒心，都是一代的美士。至於說常林能夠放棄三公的職位，以大夫之位去老還鄉，更值得讚美！
三國志卷二十四 魏書二十四 韓崔高孫王傳第二十四
　　（韓暨傳、崔林傳、高柔傳、孫禮傳、王觀傳）

　　韓暨傳，韓暨，字公至，南陽堵陽縣人。因同縣豪貴陳茂誣陷，韓暨的父兄幾乎被極刑處罰。韓暨表面上只字未提，受雇於人作勞役用以積累資金，暗地裏結交敢死之士，終於追喊搜尋擒殺了陳茂，用他的人頭祭奠父親的墳墓，因而顯名。被推舉為孝廉，又被司空征召，都未應命。

　　於是隱姓埋名，避亂在魯陽山中。山民糾合在一起，準備做盜賊。韓暨拿出自己的家財買來牛酒食物，請來其首領，陳之以利害關系。山民於是解散，沒有為害作亂。為了躲避袁術的征召，韓暨遷居到山都縣的山中。荊州牧劉表以禮來征召，於是韓暨又往南逃跑，居住在孱陵縣界內，所到之處都受人敬愛，但劉表卻非常恨他。韓暨有所憂患，於是從命，擔任了宜城縣縣長。

　　太祖曹操平定了荊州，韓暨被征召為丞相士曹屬。後被選為樂陵太守，又調任為監冶謁者(監督管理冶鑄的官)。以前冶鑄，都是用馬來推引鼓風吹炭的工具，每次將炭點燃吹旺，都要用一百匹馬，改用人來推引，又太費人力。韓暨於是憑借著水流來推引，而這種方法的效率是前兩種方法的三倍。在職七年，國內所用的兵器械具都很充足。太祖下令褒獎，加授他為司金都尉，地位僅次於九卿。文帝曹丕繼位後，封他為宜城亭侯。

　　黃初七年(226)，又升為太常，晉封南鄉亭侯，食邑二百戶。當時曹丕剛遷都洛陽，法令禮俗還欠完備，而宗廟和祖先牌位，都還在鄴城舊都。韓暨上奏章請求迎接鄴城四廟中的先祖牌位，建立洛陽廟，四季祭祀，供奉祭品。他崇奉宣明正禮，廢除不合禮制的祭祀。在位八年，終因病而退。

　　景初二年(238)春天，魏明帝下詔書說：“太中大夫韓暨，修身養性，高風亮節，年過八十，堅守道義更加堅定，真可謂純樸敦厚，愈老愈勤勉。因此授予他司徒之職。”四月韓暨去世，遺囑指令入殮時只穿平時的衣服，用土掩埋即可。追謚為恭侯。兒子韓肇繼承爵位。韓肇去世後，兒孫韓邦繼承。

　　崔林傳，崔林，字德儒，清河郡東武城人。大器晚成，故年輕時宗族的人都看不起他，只有堂兄崔琰很賞識他。太祖曹操平定了冀州，征召任命他為鄔縣縣長。他貧窮無車馬，步行去就任。曹操征討壺關，詢問哪位官員最有德政，並州刺史張陟推舉崔林，於是提拔崔林為冀州主簿，又調任署別駕、丞相掾屬。魏國建立後，又逐漸提升為禦史中丞。魏文帝登基後，崔林被任命為尚書，出任幽州刺史。北中郎將吳質統領黃河以北的軍事力量，涿郡太守王雄對崔林的副官說：“吳質中郎將，是皇上所寵幸的顯貴大臣。持節統領軍事，州郡官吏無不敬仰他，而崔林卻絲毫不與他聯系。如果吳質以不整治邊塞之罪名殺你，崔林又怎能保護得了你呢？”副官將這番話告訴了崔林，崔林說：“我把脫離幽州刺史這個官職，看得如同脫鞋一樣，怎能牽累你呢？幽州與胡虜(邊塞少數民族)接壤，應該以溫和平靜的方法來治理，擾亂他們就會逼他們生出叛逆之心，這樣便給國家平添北方邊塞的顧慮和憂患。”在崔林任職期間，胡虜沒有興兵叛亂。但崔林到底還是因為不討好上司，被降為河間太守。人們都為崔林抱不平。崔林被任命為大鴻臚。龜茲王派侍子來朝見，朝廷嘉獎他們遠道而來，褒賞給龜茲王非常厚重的禮物。其余的各國都各自派侍子來朝見，來往使節絡繹不絕。崔林擔心這些派遣使者來的國家並不是真心歸順，只是想暫時取得魏國的庇護以對付胡虜，故而通過互通使節，求得魏國封的印綬，而朝廷派人一路上保衛護送使者，損失更多。動用人力，花費錢財來幹這些無益之事，被夷狄胡人所取笑，這是過去就憂慮的事情。於是寫信告訴敦煌郡，並記載前代給予諸國賞賜或豐厚、或略薄的舊事，使這件事有個常規。魏明帝即位後，賜給崔林關內侯的爵位，又轉授光祿勳、司隸校尉。所屬各郡都免除不合法度的官員，整肅有錯誤的官員。崔林為政看重誠信，識大體，所以他離職後，部屬官員每每懷念他。散騎常侍劉劭作《考課論》，魏明帝詔令下達給各級官吏。

　　崔林議論說：“考察《周官》中關於考核官吏成績的內容，條文已經很完備了，自周康王以後，就逐漸地衰落，這就是為什麽考驗官吏成績的法令，因人而生效，因人而失效。到了漢末，難道是因為官吏的組織法規不健全而招致失敗的嗎？現今的軍隊，有的鄙陋，有的膽小如鼠，準備了法令條規，三令五申，但卻仍然增減無常，本來就難於一致。而且，萬目不張時，應當舉其綱，眾毛不整時，應當抖振衣領。臯陶(傳說舜之臣，掌刑獄之事)在虞作官，伊尹在殷為臣，不仁的人都遠遠地離去。三王五帝未必一致，而各有政治的清明與紛亂。《易經》上說‘天下的道理都是淺顯易明的’，太祖根據情況制定法令，到今天還在使用，也不怕別人說他不效法古人。我認為如今的法令制度，不能說是簡略、不精密，而在於堅持如一地去執行而不要放棄。如果朝中大臣都能像仲山甫(周宣王時卿士)那樣承擔重任，即使有一百條法令，又有誰敢不恭敬職守？”

　　景初元年(237)，司徒、司空的位置都空缺，散騎侍郎孟康推薦崔林道：“宰相，乃天下人所仰望效仿的對象，實應尋求秉公辦事、行為端正、品德高尚、主持正義、堪稱表率的人來擔任。我暗中觀察司隸校尉崔林，秉性正直，胸襟博大。論其長處較之於古代賢人，忠直不阿與史魚(春秋時衛國大夫，以正直敢諫著名)相提並論，清廉儉樸、堅守法約則與季文(春秋時魯國大夫，以儉約著稱)匹敵。任州郡的長官，所在的州郡都得到治理，出任地方官時，管區內和順整齊。實在是台輔(三公宰相之位)的傑出人選，袞職(三公之職)的良才。”於是，第二年崔林便作了司空，封為安陽亭侯，食邑六百戶。三公被封為列侯，是從崔林開始的。不久，又晉封為安陽鄉侯。魯國國相上書說：“漢朝過去立孔子廟，褒成侯(孔子後代的封號皆為褒成侯)一年四季崇奉祭祀，學校行禮儀，必定祭祀先師(指孔子)，由王家提供谷物等祭祀品，春秋兩季舉行大祭儀式。如今宗聖侯伺奉孔子的後嗣，沒有祭祀的禮儀。應該給予祭祀用的牲畜祭品，讓高級官吏去敬奉祭祀，將孔子尊奉為貴神。”魏明帝命令司馬、司空、司徒三公之府討論這件事情。博士傅祗認為，按照《春秋傳》上所說享受祭祀的禮儀的要求，孔子是符合條件的。宗聖侯是想承續已經斷絕祿位的世家，頌揚孔子的盛德而已。至於顯揚孔子的學說，崇敬孔子完美的德行，就應該依魯國國相上書中所說的那樣去做。崔林認為：“宗聖侯也是按照王命祭祀的，不能說沒有王命。周武王加封黃帝、堯、舜的後代，設立三恪(封前代三個王朝的子孫，給以王侯名號，稱為三恪)，夏禹、商湯之時，沒有給當時的三皇後代封王侯名號，又特意命令沒有專職的散官去祭祀。如今周公以上，一直到三皇，忽略而不祭祀，而禮儀也還記載在《周禮》之中。現在惟獨祭祀孔子，是由於時代相近的緣故。以一個大夫的後代，享受如此無限的祭祀，禮儀上超過了七代的帝王，道義上也超過了商湯、周武，可以說是崇尚光大、報答恩德了，不需要讓不是他後代的人再祭祀了。”魏明帝又配分給崔林食邑，封他的一個兒子列侯。

　　正始五年(244)崔林去世，追謚為孝侯。兒子崔述繼承爵位。

　　高柔傳，高柔，字文惠，陳留郡圉縣人。父親高靖，曾任蜀郡都尉。高柔留在家鄉，對同鄉人說：“如今英雄並起，陳留乃四面受敵之地。曹將軍暫且占據兗州，但他本就有一統天下的圖謀，不可能安守而不行動。而太守張邈首先在陳留郡得了自己的利益，我惟恐災變就要在最近發生，想與各位一起出去躲避。”眾人都認為張邈與曹操關系很好，高柔又年輕，並未在意他的話。高柔的堂兄高幹，是袁紹的外甥，在黃河以北召高柔去，高柔帶著族人跟從了他。此時適逢高靖在西州去世，高柔冒著艱難險阻到蜀地去迎喪，一路上兵寇縱橫，歷盡磨難，三年後才回來。太祖曹操平定袁氏，任命高柔為菅縣縣長。縣裏的人都聽說過高柔的大名，有幾個行為不正的縣吏，也因此躲避起來。高柔開導說：“過去邴吉為政時，官吏曾經有過失，他都能夠容忍。何況如今這幾個官吏，對我並無過失，召他們回來覆職。”這幾個縣吏回來後，都深為感激，自覺改過，成為好的縣吏。高幹投降曹操後，不久又在並州反叛。高柔自己投歸曹操，曹操想借故殺掉他，就任命他為刺奸令史。高柔執法公允得當，官司中沒有滯留的案件，曹操又征召他為丞相倉曹屬。曹操準備派鐘繇等人去討伐張魯，高柔以言規諫，認為現在倉促派遣大軍，西邊有韓遂、馬超，他們會以為這是沖著自己來的，將會煽動他們叛逆，應該先招撫邊輔地區，這些地方平定後，漢中地帶就可傳檄而定。鐘繇入函谷關，韓遂、馬超果然反叛了。魏國剛建立，高柔任尚書郎，轉任丞相理曹掾。曹操下令說：“說到治理和安定社會的教化，應以禮義為首位，匡正亂世的施政措施，以刑罰為先導。所以舜流放四個兇族，任命臯陶為卿士；漢高祖消除秦代苛刻的刑法，讓蕭何制定法律。丞相理曹掾高柔見識高明，公平恰當，深明法令典章，勤勉謹慎地努力吧！”演奏軍樂的官員宋金等人在合肥逃跑。依舊法，軍隊出征而軍士逃跑者，要將其妻兒老小投在獄中拷問至死。

　　曹操擔心這樣還是不能制止逃亡，更加重了刑罰。宋金的母親、妻子和二個弟弟都被抓到官府，主管官員奏請將他們全部殺掉。高柔陳述說：“士卒逃離軍隊，實在可恨，然而我聽說這些人中常有後悔的。我認為就應該寬恕他的妻兒老小，一來使這些逃賊忐忑不安，二來可以誘引他們產生回返的心思。先前的處罰，已經斷絕了他們回返的願望，再次加重刑罰，我唯恐如今在軍中的兵士，看見一個人逃跑，處罰株連全家，就會帶著全家一起逃跑。看來，這種重刑並不是制止逃跑，而是助長了逃跑。”曹操說：“對！”立即停止處罰，不殺宋金的家人，蒙受不殺而活下來的人很多。高柔被任命為潁川太守，後又回到洛陽任法曹掾。此時設置了校事官盧洪、趙達等人，秉命窺察群臣微小過失，高柔規諫曹操說：“任命官員，分配職守，讓他們各自有主管的事務。如今設置校事，這不是上面領導對下面的官員不信任的作法嗎？而且趙達等人屢屢以自己的愛憎擅自作威作福，應該檢驗懲治他們。”曹操說：“你對趙達等人的了解恐怕還不如我。要能夠偵視揭發而且辨別眾官所做的事情，派賢人君子去承擔這項工作，那就不可能做到。過去叔孫通任用很多盜賊，是很有道理的。”趙達等人後來貪求財利的事情被發覺，曹操殺了他們向高柔道歉。魏文帝曹丕登基後，任命高柔為治書侍禦史，賜給關內侯的爵位，又轉職加授治書執法。民間屢屢有誹謗的謠言，文帝非常痛恨，一有傳謠言的人就殺，獎賞告發的人，高柔上疏說：“如今傳謠言的就殺，告發的就獎賞，這既使有過失錯誤的人沒有改正自新的機會，又將使兇殘狡詐之徒誣陷欺騙的惡習逐漸地滋長，實在不是用來消除奸偽、減少訴訟的治國之道。過去周公作誥命，稱頌殷代有功德，全然不顧小人的怨言。

　　在漢代時，太宗劉盈也廢除了制裁誹謗謠言的法令。我認為應廢除制裁誹謗謠言、獎賞告發的法令，以隆盛上天養育萬物的仁德。”文帝沒有馬上聽從，而相互誣告的人越來越多。文帝於是下詔書命令說：“有敢於告發別人誹謗的人，以他告發人的罪名給他治罪。”於是，誣告的現象就消除了。校事劉慈等人，在黃初年間最初的幾年中，檢舉了官吏民眾中邪惡不正有罪行的人以萬計，高柔都請求分清虛實再進行懲罰，其中犯法不重的人，不過罰款而已。

　　黃初四年(223)，高柔升遷為廷尉。魏國初建時，三公沒有什麽事務，又很少處理朝政。高柔上疏說：“天地因為四季而有收獲，國家元首因為有大臣輔助而振興政治；成湯倚仗伊尹的輔佐，周文王、周武王依靠周公、姜子牙的力量，到了漢初，蕭何、曹參兩人一起以國家元勳的身份相繼成為高祖、惠帝倚重的相國，這都是明王聖主在上任用賢臣，在下盡力輔助的事例。如今三公都是國家的棟梁，為民眾所仰慕，而今卻被置之一邊，不讓他們執掌國政，各自安閑地保養高尚的志節，很少有進言獻策的，這實在不是朝廷崇奉任用大臣的思想，也不是大臣輔佐人君，盡職盡責的辦法。古時候國家有疑難問題，官員們總是按一定秩序，在一處討論解決。今後，朝廷中有什麽疑難問題以及刑罰大事，應該經常咨詢探問三公。三公在每月的初一、十五上朝日子之外，還可以適時請進朝中，議論國家政事的得失，廣泛地講清事實，也許能夠有益於啟發帝王，弘揚國家的教化。”文帝讚許並采納了他的建議。文帝因為過去的舊怨，想違法地殺掉治書執法鮑勳，而高柔堅持己見，未聽從文帝的詔命。文帝非常惱怒，召高柔到尚書台；派遣使者秉承皇帝的旨意到廷尉府，讓人將鮑勳拷打至死，鮑勳死後才遣送高柔回自己的官府。魏明帝即位後，封高柔為延壽亭侯。此時博士都從師受業，高柔上疏說：“我聽說遵循先王之道、重視學術，是聖人宏大的訓誨；褒揚禮樂典章、崇奉儒學，是帝王明曉的道理。漢末國家傾頹，禮樂典章被破壞，雄爭虎鬥，戰爭頻繁，致使文人學士不受重視。太祖曹操剛興起時，憂患的就是這些事情，在治理亂世方面，讓各郡縣一起設立教學之官。高祖曹丕即位後，就進一步發展這一事業，恢覆興建學校，每州都設有考核制度。於是天下學士，再次受到正規的學校教育，重新實行祭祀的各種禮儀。現在陛下執掌國政，能夠發揮您的聰明才智，推行偉大的計劃，將先帝的法度發揚光大，即使是夏啟、周成王的繼承前業，也實在是無法超過您。然而現在博士都通曉經術、修整品行，可國內精選人才、升遷官員又限定不超過縣長一級，恐怕這不是用來崇奉顯揚儒術，鞭策激勵懈怠懶惰的方法。

　　孔子說：‘提拔好的有才能的來教誨，沒有才能的就加以勉勵。’所以楚國禮待申公，文人學士銳意進取；漢代尊重卓茂，士大夫競相仰慕。我認為所謂博士，是將道義集於自身，以儒家的六經為宗旨。應該根據他們學業和品行的優劣，分別對待，不拘常規來安排官職。尊崇倫理道德的教化，用以勉勵學者，使教化弘揚光大。”魏明帝采納了他的建議。後來明帝大建宮殿，百姓勞役繁重；又大選美女，填塞後宮；而後宮的皇子連連夭折，還沒有繼承人。高柔上疏說：“吳、蜀這兩個敵人奸詐狡猾，暗中偷偷地練兵習武，謀劃挑動戰事，毫無停止之意。我們應招集訓練將士，修繕整治兵器鎧甲，作好一切迎戰準備。而近來修造宮殿，上上下下不勝勞役之苦，如果讓吳、蜀了解了虛實，就會合謀，再次一同來拼死，實在不能忽視啊。過去漢文帝憫惜資財，不營造小小的台榭供自己娛樂；霍去病憂慮匈奴的禍害，沒有閑暇來考慮修建府第。何況如今所損失的並不只是百兩黃金這樣的小費用，所憂患的也並不只是北狄這樣的小禍害呀！可以簡單裝修好已建的宮殿，用來舉行朝會和宴會。讓修造者回去務農。

　　等吳、蜀平定了，再逐漸地修繕。過去軒轅因為有二十五個兒子，帝位才能傳之久遠，周王室因為有四十個姬姓諸侯國，所以周朝的年代很長。陛下聰慧賢達，深究事物的義理和人的本性，而近來皇子接連夭折，又沒有感應生兒子的祥兆。百官們無不抑郁悲傷。按照《周禮》上所說，作為天子，後妃以下有一百二十人，嬪嬙已經很多了。我聽說如今後宮後妃嬪嬙的數目，或許還超過這個數，皇上後嗣不昌盛，恐怕就是這個原因。我認為可以好好地選擇美女，以滿足妃嬪的數目，把其余全部送回家。育精養神，專心靜氣地生養皇子。這樣的話，子孫眾多的征兆就會來臨。”魏明帝答覆說：“我知道你忠誠老實，內心牽掛著王室，常常能夠直言無隱，其他事也已知道了。”當時禁止去天子苑囿中狩獵的法令非常嚴厲。宜陽縣典農劉龜私下在禁區內射兔，功曹張京將此事告訴了校事。魏明帝隱匿了張京的名字，把劉龜抓來投在獄中。高柔上表請求魏明帝說出告發者的名字，明帝大怒說：“劉龜應該處死！他竟敢在我的禁區狩獵。將劉龜送到廷尉處，廷尉就應該拷問他，為什麽還要打聽告發者的名字，難道我是胡亂抓他的嗎？”高柔說：“廷尉，是天下最講求公平的官吏，怎麽能夠以皇上的喜怒來毀壞法律呢？”再一次上奏表，言辭深明懇切。

　　明帝醒悟了，告訴高柔張京的名字。高柔立即回去審訊，劉龜、張京兩人各當其罪。當時的制度規定，官吏遇上喪事的，一百天後都要開始工作。有個司徒吏叫解弘的父親去世，遇上軍隊有行動，命令他前去，他卻以生病為由推辭不去。明帝下詔書惱怒地說：“你又不是曾參和閔損，為何辯稱因過度哀痛而身體有病呢？”催促趕緊抓獲解弘，要將他拷打至死。高柔見解弘身體非常虛弱，確實有病，就上奏表陳述這件事，認為應該寬恕解弘。明帝於是下詔說：“解弘果真是孝子，寬恕他吧。”當初，公孫淵的哥哥公孫晃，為他的叔父公孫恭到京城做人質。起初公孫淵還沒反叛，公孫晃幾次向魏明帝陳述了他想反叛的情況。等到公孫淵陰謀叛逆時，魏明帝不忍心在街市斬殺公孫晃，想把他投在獄中殺死。高柔上疏說：“《尚書》中說：‘用懲處來討伐他的罪行，用德行來表彰他的善舉。’這是帝王制度清明公正的法則。公孫晃及妻兒與叛逆者是手足親情，實在是應該斬首示眾，不讓遺下後患。而我私下聽說公孫晃先前幾次主動陳述公孫淵準備叛逆的情況，雖然是叛逆者的同族，而究其實質，還是可以寬恕的。說到孔子解脫司馬牛的憂愁，祁奚解脫叔向的過失，在過去是優美高尚的義節。我認為公孫晃如確實陳述過公孫淵的情況，就應該寬恕他的死罪；如沒有陳述過，應該在街市當眾斬首。現在進不發布赦免他的命令，退又不公布他的罪行，關押在監獄中，讓他自殺，周圍觀察此事的國家，有的就對這種舉動產生疑惑。”明帝不聽，最終還是派人送給公孫晃以及妻兒黃金的粉末，讓他們吞飲自殺，賜給棺木、衣服，在自己家中入殮殯葬。此時，在禁地宰殺鹿的人都要被處死，財產沒收充公，有能夠發覺並且告發的人，給予豐厚的賞賜。高柔上疏說：“聖明的帝王治理國家，無不發展農業，節儉用度，積蓄資財。

　　農業發展了，則糧食屯積，用度節儉則資財蓄存，蓄存資財屯積糧食而依然憂患，這是從沒有的事情。在古代，一個農夫不耕作，就有人因此受饑；一個婦女不織布，就有人因為她而挨凍。最近以來，百姓要服眾多的徭役，種田的人已經減少，加上近來又有了狩獵的禁令，群鹿侵害作惡，殘食秧苗，處處為害，損失已無法估量。

　　百姓雖然設障防備，但力量有限，無法抵擋。以至於滎陽周圍幾百裏，年成不好顆粒無收，百姓的命運，實在令人同情。如今天下生財之道很少，而因為麋鹿受損失的又很多。一旦發生戰爭，或遇上兇年災禍，將無計可施。陛下應該察覽先代聖明君主所想、所惦記的是什麽，體恤耕種勞作的艱難，放寬百姓們耕種的範圍，讓他們得以抓捕麋鹿，這樣就消除了禁地，那麽百姓們得到長久的利益，也無不歡欣鼓舞。”不久，護軍營士竇禮出營後沒有回來。軍營裏以為他逃走，上表說要追捕他，收他的妻子盈和兒女為官家奴婢。盈接連到州府，呼冤為自己申訴，沒有人來察看過問。於是她又申訴到廷尉處。高柔問道：“你憑什麽知道你丈夫不會逃跑？”盈流淚回答說：“我丈夫年少時就獨特超群，與眾不同，奉養一個老太太，當作母親，侍奉恭謹孝順，又憐愛兒女，撫慰看顧從不遠離，他不是輕薄狡詐不顧家室的人。”高柔又問道：“你丈夫與別人有怨仇嗎？”回答說：“我丈夫很善良，與別人沒有怨仇。”又問道：“你丈夫與別人在錢財上沒有互助交往嗎？”回答說：“曾經借錢給同營軍士焦子文，讓他還，他一直沒還。”這時焦子文正好因為一件小事被關押在監獄中，高柔去見焦子文，問他所犯的罪行。焦子文回答完後，高柔又問道：“你是不是曾經向人借錢了？”焦子文說：“我自知貧困，從不敢向人借錢物。”高柔看到焦子文臉色都變了，就說：“你過去就借過竇禮的錢，怎麽能說沒有？”焦子文對這件事情敗露很驚訝，應對語無倫次。高柔說：“你已經殺了竇禮，乘現在的機會趕緊承認服罪。”焦子文於是叩頭請罪，坦白自首了殺害竇禮的經過，以及埋藏屍體的地方。高柔便派遣吏卒衙役，按照焦子文所說的地點掘地尋找，立刻找到了竇禮的屍體。

　　明帝下詔書恢覆盈母子為平民，向全國發布告，以竇禮的事情為戒。高柔在廷尉官位上二十三年，轉任為太常，十幾天後又升為司空，後來又改任司徒。太傅司馬懿上奏請求免曹爽的大將軍職務，皇太後詔令征召高柔假節行大將軍事，占據曹爽的軍營。司馬懿對高柔說：“你成為周勃了。”曹爽被殺後，高柔晉封為萬歲鄉侯。高貴鄉公曹髦即位後，晉封為安國侯，轉任太尉。元帝曹奐即位後，增加高柔的食邑，與以前的共為四千戶，前後封他的兩個兒子為亭侯。

　　景元四年(263)，高柔九十歲時去世，追謚元侯。孫子高渾繼承爵位。鹹熙年間(264～265)，開始設五等爵位，因為高柔等人在前朝有卓著貢獻，改封高渾為昌陸子。

　　孫禮傳，孫禮，字德達，涿郡容城縣人。太祖曹操平定幽州後，征召孫禮為司空軍謀掾。當初喪亂時，孫禮與母親走失，同郡人馬台找到了孫禮的母親，孫禮便把家財全部給了馬台。馬台後來犯法應處死刑，孫禮私下引導馬台，讓他越獄去陳說罪行，而絕無逃跑的想法。馬台直接來到刺奸主簿溫恢處投案陳說罪行。溫恢讚許他們的行為，將這些情況如實向曹操匯報，各給他們降罪一等，免除死刑。後來孫禮被提拔為河間郡丞，不久又升為滎陽都尉。魯國的山中有幾百賊寇，憑借險固地勢，擾民作害；於是被調任為魯國相國。到任後，孫禮拿出官府的錢財和谷物，發動官吏和百姓，懸賞賊寇的腦袋，招納歸降的人，再讓他們回去刺探情況，魯國不久就恢覆了太平。歷任山陽、平原、平昌、瑯笽諸郡太守。跟從大司馬曹休在夾石征討東吳軍隊，孫禮勸諫曹休不要戀戰，曹休不聽而以失敗告終。任為陽平郡太守，又入朝任尚書。魏明帝剛開始修建宮殿時，節氣不調和，全國糧食歉收。孫禮力爭，免除百姓的勞役，明帝下詔書說：“采納正直的進言，迅速遣送百姓去從事農業生產。”

　　此時李惠是修建宮殿的監工，他又上奏表要求將修建宮殿的百姓再留一日，等宮殿完成再說。孫禮直接來到修建工地，不再上奏表請示，口稱明帝已下詔書免去百姓的勞役，讓他們回去。明帝認為孫禮的意圖很不尋常，所以沒有責罰他。明帝在大石山狩獵，有一只虎跑到他的車子旁，孫禮便扔掉鞭子下馬，想揮劍斬殺老虎，明帝下令讓他上馬。明帝臨死之時，任命曹爽為大將軍，認為還應該有良將來輔佐，又讓曹爽在病床邊接受遺詔，任命孫禮為大將軍長史，加授散騎常侍。孫禮為人誠信磊落，剛直不阿，曹爽認為他來輔佐自己多有不利，就讓孫禮改任揚州刺史，加授伏波將軍，賜給關內侯的爵位。東吳大將全琮率領幾萬軍隊侵犯騷擾，此時州裏的兵士有的在休假，有的已派遣出去，留下來沒多少人。孫禮親自率領衛兵抵禦，在芍陂與全琮交戰，從早晨打到晚上，將士死傷過半。孫禮在兵刃中沖鋒陷陣，戰馬多次被刺傷，他依然手執戰鼓，奮不顧身，直至敵人退兵，皇帝下詔書慰勞，賞賜絹七百匹。孫禮為死於這場戰事的將士們舉行祭祀，集眾舉哀悼念，他抑制不住心中的悲傷，失聲痛哭，又把絹全部分給戰死將士的家人，沒有給自己一點。孫禮被征召任命為少府，出任荊州刺史，轉任冀州牧。太傅司馬懿對孫禮說：“如今清河、平原二郡為地界已爭執了八年，更換了兩任刺史，還是沒能解決；就像殷末虞國和芮國爭奪地界由周文王來決斷一樣，應該政令完善，公正分明。”孫禮說：“訴訟者以荒廢的冢墓為憑證，聽訟者以先輩長老為證據，而又不可能對先輩長老加以刑罰，冢墓也有的為了靠近高敞之地而遷走，有的是為了避開仇敵而遷走，都不足以證。如今所說的這些事情，即使是臯陶也將很為難。如果想要了結這場爭端，應當憑借列祖當初受封平原的地圖來決斷。又何必要推論古代詢問過去，來增加訴訟的證據。過去周成王用桐葉與叔虞開玩笑，周公就把唐封給了叔虞。如今地圖藏在朝廷的倉庫中，可以根據它來決斷，難道還要等到了州郡才解決嗎？”司馬懿說：“對啊，應當去辨別地圖。”孫禮來到藏地圖的倉庫，根據地圖，爭執的土地應該屬平原郡。

　　而曹爽偏向清河郡，便下文書說：“地圖不能用，應當檢驗一下虛實異同。”孫禮上疏說：“管仲是霸王的佐相，他的才能度量也很小，還能夠奪取他哥哥的駢邑封地，使無怨言。我身為冀州牧，敬捧著聖朝明晰的地圖，來驗別二郡土地的分界，郡界確實以王翁河為界限；而虭縣卻以馬丹候為憑據，偏要說以鳴犢河為界限。用虛假作偽的訴訟、疑惑來擾亂朝廷。我聽說眾口鑠金，會不辨真假；浮石沈木，則令是非顛倒；三人成虎，是流言可以聳動視聽；慈母扔掉她的織布梭，說明傳聞可以動搖初始的信念。如今平原、清河爭界八年，之所以一下就得到解決，就是因為有能解釋分析的書和能夠判斷的地圖，可以拿來研究考察，以取得證據，糾正疑誤。

　　平原在兩河之間，沿河東上遊，其間有爵盽，爵盽在高唐西南，而二郡所爭之地卻在高唐西北，兩地相距二十多裏，可謂令人慨嘆惋惜、哭笑不得。根據分析與地圖情況的判斷而上奏表，而虭縣卻拒不接受詔令，這是我軟弱不能勝任，我還有什麽臉面再居位食祿而不理事！”於是立即束好腰帶穿上鞋子，駕車等待解職離任。曹爽看了孫禮上的奏表，大怒，彈劾孫禮對上司心懷不滿，判處五年徒刑。孫禮在家一年，很多人為他上言說好話，於是又被任命為城門校尉。當時匈奴王劉靖軍隊兵強馬壯，勢力強大，而鮮卑族又屢屢侵擾邊境，於是任命孫禮為並州刺史，加授振武將軍，讓他持節行使護匈奴中郎將的職權。孫禮去見太傅司馬懿，臉露怨怒，一言不發。司馬懿說：“你得到了並州，覺得少嗎？怨怒的理由是因為以前劃分郡界而受到不公正的處分嗎？如今將要遠別，為什麽不高興啊！”孫禮說：“為何您說得如此乖巧細微呢！我雖無甚德行，難道還會把官位和往事放在心上嗎？本來我認為您能向伊尹、姜太公的行為看齊，輔助魏室，向上回報明帝的重托，在下建立萬代不滅的功勳。如今國家卻處於危難之中，天下動蕩不安，這是我所以不高興的原因啊！”說完痛哭流涕。司馬懿說：“暫且止住，我已忍無可忍。”曹爽被誅殺後，孫禮入朝任司隸校尉，凡是到過的州郡，都頗得威信。升任司空，封大利亭侯，食邑一百戶。孫禮與盧毓是同郡人，又是同輩，關系不好，為人各有短長，但名聲和官位大體上相同。

　　嘉平二年(250)孫禮去世，追謚為景侯。孫子孫元繼承爵位。

　　王觀傳，王觀，字偉台，東郡廩丘縣人。年輕時孤單貧賤，但卻能磨礪志向。太祖曹操征召他為丞相文學掾，出任高唐、陽泉、讚阝、任諸縣縣令，所仕之處都得到治理。文帝曹丕登基後，入朝任尚書郎、廷尉監，出任南陽、涿郡太守。涿郡北面與鮮卑疆界相接，屢屢有賊寇侵擾，王觀命令邊境居民十家以上屯居一處，在高處修建哨所。當時有的人不願意，王觀便派遣吏卒，讓他們去幫助這些人家，不約定期限，只要把交代的事情做完了就各自回來。於是吏卒和百姓互相協作，自覺自願，互相勉勵，沒多久就全部完成了。有了防禦準備，賊寇掠奪的事也就不再發生了。明帝即位後，下詔書根據各郡縣事務的多少把它們分成劇、中、平三等。主事者想把涿郡列為中或平，王觀說：“涿郡靠近敵人，經常遭其侵犯，為什麽不列為劇呢？”主事者說：“如果把涿郡列為外劇郡，恐怕太守要用兒子作為人質。”王觀說：“論其為官者，應一切以百姓為重。如今列在外劇，那樣在服勞役、征戶稅方面就要有所削減。怎麽為了我個人的利益而有負於一郡百姓呢？”於是涿縣被列為外劇郡，後來王觀送自己的兒子到鄴城去作人質。此時，身邊就只有一個幼子了。他的公正無私之心就是如此。王觀修身自好，清靜素樸，堪稱下屬官吏表率。下屬官員學習他的作風，無不勉勵自己。魏明帝到許昌，征召王觀為治書侍禦史，主管行台獄。當時明帝多有倉猝之舉，喜怒無常，而王觀從不阿諛奉承。太尉司馬懿奏請王觀為從事中郎，升為尚書，又出任為河南尹，轉任少府。

　　大將軍曹爽讓材官張達削減國家建築房屋的材料，挪來作為己用，王觀聽說後，全部造冊並將財物沒收入官。少府統管三尚方禦府內所藏玩物，曹爽等人奢侈放縱，多次想求取，但又懼於王觀守法嚴正，於是調任王觀為太仆。司馬懿殺了曹爽，派王觀行使中領軍的職權，占據曹爽弟弟曹羲的軍營，賜給他關內侯的爵位。重新任命他為尚書，加授駙馬都尉。高貴鄉公曹髦即位後，封王觀中鄉亭侯。不久，加授光祿大夫，轉任為右仆射。元帝曹奐即位後，晉封為陽鄉侯，增加食邑一千戶，加上以前所封的合計二千五百戶。升任司空，王觀堅決推辭，皇上便派人到他家去授予官職。上任幾天，皇上送給玉璽和綬帶，王觀立即自己坐車回到自己的住宅。王觀在家裏去世，遺囑指令只要有一口棺材就行了，不設寶物祭器，墳墓上不封土不植樹。追謚肅侯。兒子王悝繼承爵位。鹹熙年間，設立五等爵位，因為王觀在前朝功勳卓著，改封王悝為膠東子。

　　評：韓暨在野時靜居幽隱，以德行感化眾人，出任則以勝任職守而受到普遍讚賞；崔林簡樸，有見識和能力；高柔深明法令和義理；孫禮剛強果斷而又高傲淩厲；王觀高潔清正。都能夠作到三公。韓暨年過八十，還出任司徒；高柔以朝廷元老的身份位列司徒，任職二十多年，與徐邈、常林比較起來，在這點上，較之徐邈、常林要稍遜一籌。
三國志卷二十五 魏書二十五 辛毗楊阜高堂隆傳第二十五
　　（辛毗傳、楊阜傳、高堂隆傳）

　　辛毗傳，辛毗，字佐治，潁川陽翟人。他的祖輩於建武年中從隴西東遷而來。辛毗和哥哥辛評追隨袁紹。

　　操任司空時，征聘辛毗，辛毗未應。後來，袁尚在平原進攻他的哥哥袁譚，袁譚派辛毗找曹操求援。曹操正要征討荊州，軍隊駐紮在西平。辛毗見到曹操，轉達了袁譚的意圖，曹操十分高興。過了幾天，曹操改變想法決定先平定荊州，讓袁氏兄弟相互猜忌。幾天以後，曹操設宴款待，辛毗見曹操臉色不對，知道有變，於是把這些情形告訴了郭嘉。郭嘉又轉告給曹操。曹操問辛毗：“袁譚可信嗎？袁尚一定能被打敗嗎？”辛毗回答說：“識見之人不必問信與詐的問題，而只需論其形勢。袁氏兄弟，相互殘殺，現在的問題不是說他人可乘虛而入，而是應合並青冀二州為一體，則可乘勢平定天下。而今袁譚向您求援，其勢可想而知。袁尚見袁譚困頓，卻不能攻取，說明袁尚的勢力也不強大。對外進攻不利，內部謀臣不和，互相殺伐，兄弟相爭，國一分為二。

　　連年征戰，士兵鎧甲裏生了虱子，加之遇上旱災和蝗災。饑荒臨頭，國庫空虛，行軍打仗，士兵身上也無幹糧，真是天災人禍。不管是智者還是愚者，誰見了這種情形，都知道他們會土崩瓦解。這是上天要袁尚滅亡啊！兵法稱，沒有糧食，即使有堅固的城堡和精銳的武裝，也不能取勝。而今若攻打鄴城，袁尚不回師解救，他自己就守不住；若回師解救，則袁譚又緊跟其後。以您的聲威，迎擊窮困疲憊之敵，就如秋風吹落葉一般容易。上天把袁尚這塊肥肉賜給您，您不取食，反而卻要攻打荊州。荊州富饒安樂，國內未有危險的變故。仲虺曾說：‘攻取亂亡之地。’而今二袁不考慮未來，而是自相殘殺，此即所謂‘亂’；居住城裏的人，行軍在外的人都沒有糧食，此即所謂‘亡’。二袁朝不慮夕，人心惶惶。這時您不去安撫，還想等待來年。可來年如果收成好，他們也自知面臨危亡，從此改邪歸正，修行道德，您就失去用兵的機會了。而今您應順應袁譚的請求而給予安撫，這對您來說是最有利可圖的事了。再說，四方的寇賊，沒有超過河北的了。若河北之地能平撫下來，那麽六軍必然強盛，天下必然震恐。”曹操首肯道：“說得對！”於是同意袁譚的請求，屯兵黎陽。第二年攻打鄴城，大獲全勝。上表薦辛毗為議郎。魏文帝曹丕即位，任辛毗為侍中，賜以關內侯的爵位。當時朝議修改正朔問題。辛毗認為，曹魏遵循的乃舜、禹禪讓的傳統，順乎天意，大得民心。至於商湯、周武，靠武力打得天下，因此才面臨著改正朔問題。

　　孔子說：“依據夏朝的時辰。”《左氏傳》曰：“夏朝歷法合乎正統的天數(正月一日為一年之首)。”何必要向相反方向修改呢？曹丕認為有道理，就不再議及修改正朔的問題了。曹丕想把冀州的十萬戶人家遷移到河南，用以充實其地。當時連年蝗災，百姓饑餓困頓，在這種情況下，群臣認為移民不妥。但曹丕仍堅持己見。辛毗與朝臣都要求拜見皇帝。曹丕知道他們又要來勸諫，便極為嚴肅地召見了他們，群臣反倒都不敢吱聲。辛毗說：“陛下要移居士民，何以生出此想法？”曹丕說：“難道你認為我的移民政策不對嗎？”辛毗說：“確實不妥。”曹丕說：“我不跟你討論此事。”辛毗說：“您並不認為我是無能的，所以把我置於您的身邊，專管出謀劃策，又怎能不跟我共議此事呢？我所說決不是圖私利，而是為國家著想啊。您為何發那麽大的火呢？”曹丕置之不理，站起來要進裏屋。辛毗跟著走，又拉著曹丕的衣袖。曹丕用力甩開辛毗的手，不再回頭，惱怒地闖進裏屋。過了很久，曹丕才出來，說：“辛毗，你抓我的衣服為何如此急切呢？”辛毗說：“如果大舉移民，既失去民心，又沒有糧食來供給他們。”曹丕於是決定只遷移五萬人家。辛毗曾跟隨曹丕射殺山雞。曹丕說：“射山雞是件令人快樂的事。”辛毗說：“射山雞於您倒是十分快樂，可於我們大臣則是份苦事。”曹丕默然不語。以後就很少出來打獵了。

　　上軍大將軍曹真在江陵征伐朱然，辛毗任軍師，班師後，辛毗被封為廣平亭侯。曹丕想調動大軍討伐東吳，辛毗勸諫說：“吳楚之人，很難駕禦。以道德取勝，他們自然臣服；如果道德衰敗，他們自會叛離。這種情況並不始自今日，古人就把他們視為心腹大患。而今陛下擁有天下，那些對您不敬的人，能長久麽？從前南越尉佗稱帝，公孫述號稱天子，結果時間不長，要麽臣服，要麽被殺。為什麽呢？違背大道，所以不會長久保全。如有大德，沒有誰不心悅誠服的。而今天下剛剛有所平定，土地空曠，人口稀少。一般情況下，如果要出軍討伐，朝廷必須謀略在前。就這樣，到出兵時還是要心懷憂慮，恐怕考慮不周，而今連這個起碼的工作都未辦理，我認為，實在無法取勝。先帝不止一次興師動眾，但每次只是打到江邊就返回。而今，軍隊並沒有比過去增多，但還要出師，是不易取勝的。

　　上策應當是，依照範蠡的辦法，修養生息，讓百姓安居樂業；依照管仲的成法，治理國事；再效法趙充國的屯田方法，申明孔子的安撫遠方的政策。如果這樣，十來年以後，現在的強壯之人，那時仍年輕力壯，兒童也已長大，到時人都可以參戰，百萬居民，都深明正義，官兵都竭力為國奮戰。這時用兵，則無往不勝了。”曹丕說：“依你之見，難道還要把敵人留給我們的子孫去消滅嗎？”辛毗回答說：“以前，周文王把商紂留給周武王消滅，他是深知時勢的。如果時勢不利，是可以容忍一時的。”曹丕不聽，還是率眾伐吳，結果到了江邊，就返回了。魏明帝即位，封辛毗為潁鄉侯，食邑三百戶，當時中書監劉放、中書令孫資極得明帝的寵信，專斷朝政。諸大臣都想方設法與之聯絡，只有辛毗不與他們二人來往。辛毗的兒子辛敞勸道：“而今劉、孫主管朝政，眾人巴結惟恐不及。您還是稍稍有所屈尊，和光同塵，要不然他們一定該誹謗您了。”辛毗嚴肅地說：“當今皇帝雖然說不上聰明，可也不是個昏庸頑劣之輩。我立身行道，自有自己的標準。就算是我與劉、孫二人不和，頂多不讓我做三公而已，還能有什麽危害！哪有大丈夫為了三公的頭銜而摧毀自己的氣節呢？”冗從仆射畢軌上表說：“尚書仆射王思是個很勤奮精明的舊臣，但是他的亮節計謀比不上辛毗，應讓辛毗取代王思的職位。”明帝為此事詢問劉放、孫資。

　　二人說：“陛下任用王思，就是因為看中了他的實幹精神，不看中虛名。辛毗確實有高風亮節，但性情剛直專斷，陛下應慎重考慮。”結果沒有起用辛毗為尚書仆射，而是出任衛尉。明帝大修宮殿，百姓勞苦。辛毗上疏勸諫道：“我聽說諸葛亮講武治軍，孫權到遼東買馬，似乎要擴充實力。隨時作好準備，以防不測，這是古來就稱道的善政。而今大興土木，加之連年糧食歉收。《詩經·大雅》有這樣的詩句：‘勞民傷財，危及小康之民。如能安撫京城的士民，四方之民也就平靜相安無事了。’願陛下以國家為重。”明帝回答說：“東吳、西蜀還未消滅，這裏則大興土木，正可以給那些邀取名譽而敢於直諫的人提供機會。帝王的首都，應當讓老百姓分擔責任，共同修築，省得後世再勞民傷財。這是蕭何為漢朝國都規劃的基本策略，而今你是朝中重臣，應當理解這點。”明帝又想削平芒山，在上面建造高台樓觀，站在那裏可以望見孟津。

　　辛毗上諫說：“天地有其本來的面貌，該高的讓它高，該低的讓它低，而今反其道而行之，既不符合天理，又勞民傷財，民眾苦不堪言。再說，如果大河泛濫，洪水為害，丘陵都夷為平川，還怎麽防禦它呢？”明帝這才罷手。

　　青龍二年(234)，諸葛亮率軍出擊渭南。在此之前，大將軍司馬懿反覆請求出兵與諸葛亮作戰，明帝不允許。這年惟恐阻止不了司馬懿，於是任命辛毗為司馬懿的軍師。全軍肅然，沒有人敢違抗命令。諸葛亮死。辛毗還朝，又任衛尉。死後，追謚肅侯。兒子辛敞繼承爵位，鹹熙年中(264～265)，辛敞為河內太守。

　　楊阜傳，楊阜，字義山，天水冀縣人。任州從事時，為涼州牧韋端所派，到了許昌，被任命為安定長史。自許昌回來，關右各位將領問他袁紹和曹操誰會勝利，他說：“袁公寬緩，但辦事優柔寡斷，雖有計謀，由於不果斷，所以沒有威信，而且常常失敗。現在雖然勢力強大，然終究不會成就大業。曹公雄才大略，堅決果斷，法律嚴明，兵強馬壯，任用奇才，使其各盡其能，故一定能成就大業。”他並不想任長史官，就辭職了。韋端又征召他為太仆。韋端兒子韋康任刺史，又征召他為別駕。被舉薦為孝廉，在丞相府供職。州裏上表把他留在州裏參謀軍事。馬超在渭南戰敗後，逃到邊塞胡人那裏，曹操追剿到安定，蘇伯又在河間反叛，曹操要率軍東還。這時，楊阜正作為使節在曹營，對曹操說：“馬超有韓信、黥布的勇猛，極得羌、胡等少數民族的擁戴，西部邊境的人都敬畏他。如果您的大軍回師後，不作周密準備，隴上諸郡恐怕就不再為國家所有了。”曹操深表讚同，但軍隊撤離得倉猝，沒有來得及作周密的布置。馬超便率各部胡人首領帶兵攻擊隴上諸郡，各郡紛紛響應，只有冀城一郡堅持固守。馬超集中隴右的全部兵力，張魯又派大將楊昂協助馬超，大約萬余人攻城。楊阜率領官員和宗族子弟中能打仗的千余人，又讓從弟楊岳在城上修築偃月營，與馬超苦戰。從正月到八月，死守城關，救兵不至。州裏派別駕閻溫沿水路逃出求援，結果被馬超殺害。刺史、太守大驚失色，開始考慮向馬超投降。楊阜流淚勸諫說：“我率父兄子弟以節義相鼓勵，死守不降，田單死守，還沒有如此堅固呢！而今放棄馬上就要建立的功名，給自己蒙上不義的罪名，我願以死相守。”於是號啕大哭。刺史、太守最終還是派人求降，打開城門讓馬超進來。

　　馬超進城，把楊岳抓起來，又讓楊昂殺死刺史和太守。楊阜內心懷著覆仇的志向，只是一時尋不著機會。不久楊阜告假，請求埋葬亡妻。楊阜的外兄姜敘屯兵歷城。楊阜從小在姜敘家長大。他見到姜敘和敘母之後，敘說了冀城陷落的經過，悲泣不已。姜敘說：“何以如此悲慟？”楊阜說：“守城卻又守不住，君長已死而不能同命，我還有什麽臉活著呢？馬超背叛父輩，背叛國家，燒殺將士。這何止是我個人怕受人指責，全州士大夫都要蒙受恥辱。您帶兵專管一方卻沒有討殺賊逆之心，這正是史書上所說的‘趙盾弒其君’的情形。馬超雖強，卻無視信義，部下矛盾重重，所以打敗他並非很困難。”姜敘的母親很感慨，敦促姜敘聽從楊阜的勸說。定下計謀後，又與同鄉姜隱、趙昂、尹奉、姚瓊、孔信，武都人李俊、王靈等聯絡結盟，共同討伐馬超。又派從弟謨到冀城告訴楊岳內情，並聯絡了安定的梁寬，南安的趙衢、龐恭等。盟誓以後，於建安十七年(212)九月，楊阜和姜敘在鹵城起兵。馬超聞訊後親自率兵出擊。趙衢、龐恭等救出楊岳，關閉冀城大門，抓住馬超妻兒。馬超襲擊歷城，抓住姜敘的母親。姜敘母親罵道：“你是個背叛父親的逆子，你是殺害君長的叛賊，天地不容，還不早死，還有什麽臉見人！”馬超大怒，殺死姜敘母親。楊阜與馬超作戰，五處受傷，宗族兄弟死了七人。

　　馬超南逃，投奔張魯。隴右平定，曹操封賞討伐馬超的功臣，封侯者十一人。楊阜為關內侯。楊阜推辭說：“我楊阜沒有保護好州君性命，他們死後，我也沒有盡節報孝。在道義上我應被罷黜，在法律上我應被誅殺。馬超又沒被殺死。我實無權再受爵祿。”曹操說：“你與君臣共創大功，西部百姓至今掛在嘴邊，作為美談。子貢辭讓封賞，孔子認為不妥。你盡心報國可嘉。姜敘的母親勸姜敘早日起兵，實在是明智之舉，楊敞的妻子也不過如此。實在賢能！實在賢能！有良史記錄忠義，是不會忘記你們的節義的。”曹操征討漢中，任楊阜為益州刺史。回洛陽後，楊阜又被任命為金城太守，還未去赴任，又被轉任為武都太守。

　　武都臨近西蜀，楊阜請求依據龔遂的老辦法，僅僅采取安撫政策。這時劉備派張飛、馬超等從沮道逼近下辯，氐族雷定等七個部落響應馬超。曹操派都護曹洪抗擊馬超，一舉擊退馬超的進犯。曹洪大擺酒宴，讓歌女穿著很薄的衣服踏鼓，在場的人大笑。楊阜嚴厲斥責曹洪說：“男女有別，這是國家的大節，怎麽能在大庭廣眾面前讓女人裸露形體！即使夏桀、商紂的敗亂，也不及如此。”於是憤然辭出。曹洪馬上下令女伎停演，又請楊阜還座。在場的無不肅然起敬。劉備攻取漢中，逼近下辯。曹操考慮到武都距敵人太近，想把百姓遷移至內地，但又怕當地官兵眷戀故土。楊阜很有威望，遷移工作極為順利，遷居到京兆、扶風、天水等界內的，多達萬余戶。治所移到小槐裏，百姓扶老攜幼相隨而行。楊阜做太守僅抓大事，下屬也不忍心欺騙他。魏文帝曹丕問侍中劉曄等人：“武都太守怎麽樣啊？”大家都一致稱讚他是德才兼備的人。還未來得及重用，曹丕就死了。楊阜在郡職呆了十幾年，才被召任為城門校尉。楊阜經常看見魏明帝戴著繡帽，穿著半袖的縹綾衣服。他就問明帝：“這是行的什麽禮儀呢？”明帝默不作答，但是後來不按禮法穿朝服就不敢再見楊阜。遷任將作大匠。魏明帝大興土木，選美女以充後宮，還不斷出宮到禁囿中巡獵。這年秋天，一場大雨，加上罕見的雷電，竟劈死很多鳥雀。楊阜上書說：“我聽說君主聖明，群臣都敢直言不諱。唐堯、虞舜都是聖明的君主，他們公開叫群臣提意見，征聽勸諫。

　　大禹多創功業，而自己的宮室卻很窄小；成湯王遇上旱災，把責任歸在自己身上；周文王用禮法感化妻子，漢文帝崇尚節約，著布衣。所有這些，都是能聽取好的建議，為子孫後代謀慮的舉動。臣願陛下能奉行武皇帝開拓的偉業，恪守文皇帝始終如一的傳統，向古代聖賢的善政看齊，力避末代帝王放蕩亡國的惡政。所謂善政，即指崇尚節約，重視百姓的生產；所謂惡政，即指隨心所欲，任意而為。臣願陛下細心考察古代治世所以明達、古代末世所以衰弱以至滅亡的歷史原因，對於近代如漢末的巨大變故有所省悟，就可以引起警惕了。假使漢桓帝和漢靈帝不廢棄漢高祖的法則以及文帝、景帝的恭儉品節，那麽即使我太祖曹操再英明偉大，也無施展才能的機會。而陛下哪還有機會位居帝王呢？當今吳、蜀還未平定，在外還有大軍，願您要三思而後行，進宮出宮要慎重。以古代的成敗來作為治理朝政的借鑒，說來容易，但確實關系到成敗大事。剛剛下過大雨，暴死的生靈很多。雷電如此厲害，以致擊死麻雀。天地神明，把帝王作為它的兒子。凡是政治有所失當的，它就會降災譴責。應該深刻反省自己，這是聖人的教導。願陛下在事前就早做思考，在事情初露端倪時就謹慎對待。效法漢孝文帝讓漢惠帝的後宮佳麗出去嫁人的辦法，把剛選進的美女放出宮去。不久前征入宮的小女孩，我聽說不太溫馴，應該作長遠打算。

　　建宮室和制作器物，一定要本著節約的原則。《尚書》說：‘九族和睦，萬國也就協和了。’凡事應考慮周全，拿出妥善的方法，精心計劃，以便節省費用。如果能平定吳、蜀，則君民同樂。如此以往，祖先也會歡心，堯舜恐怕還得妒嫉呢！今後應開啟信義於天下，安撫百姓，用以昭示邊遠之人。”當時雍丘王曹植怨言深重，認為各藩王之間，城府太甚，所以楊阜又上書，略陳九族親戚的大義。魏明帝下詔回報楊阜說：“看過密表，先是陳述古代明王聖主業績，用以諷刺..政，言辭懇切，心地坦誠。我退思補過，將有所匡正，會悉心考慮的，你能苦言衷告，我尤為讚許。”後來遷任少府。這時大司馬曹真率兵伐蜀，因天遇大雨，不得前進。楊阜上疏說：“從前周文王時有赤烏出現，是種好的征兆，但他憂慮得時至黃昏還顧不上吃飯。武王伐紂時，有白魚跳進船裏，君臣都為之變色。行動時有吉祥征兆出現，他們尚且憂慮不已，更何況有災異情況，怎能不恐懼呢？而今吳、蜀未平，而天災不斷，陛下應當深以反省，專精應答，側席而坐，用以昭示德行，對內則崇尚節儉。大軍剛剛出發就遇上大雨，被阻隔停留在艱險的崇山峻嶺之中，已經有很多天了。轉運糧草很艱辛，負荷重，費用特多，如果不能提供後繼，一定事與願違。《左傳》說：‘見可而進，知難而退，軍之善政也。’徒然將大軍在山谷中困著，進退不得，這不是用兵之道。

　　武王見白魚跳船而還師，殷商最終還是被滅掉，因為武王知道天意。而今年歉收，百姓饑苦，應發布告示，減少宮庭中食物和衣服的花銷，技巧珍玩之物，都可以免掉。從前邵信臣生活在太平時代，但還是奏表，要求減省多余的食物。而今軍用不足，更應節儉。”明帝下詔讓各路大軍班師回朝。後來皇帝下詔，讓大臣議論哪些政治措施不便於民。楊阜認為：“好的政治在於任人唯賢，使國家振興的根本在於發展農業。如果置賢於不顧，只用自己的親信，這是最壞的政治。如果大興土木，修建寬敞的宮殿，高高的台榭，妨害人民正常的勞作，這是傷害農業生產的。那些工匠不務正業，而是競作奇巧，以迎合皇帝的私欲，這是最為危害國家的根本的。孔子說：‘苛政猛於虎。’當今官吏不論雅俗與否，治理國家的時候都不了解統治的基本原則，只是喜好煩瑣和嚴厲，這是最為亂民的辦法了。當務之急是要根除上文提到的‘忘治、害農、傷本、亂民’的四個弊端，昭示於公卿百官與各州郡及藩國，推舉賢良方正、樸實敦厚的士子，這是求取賢人的一個重要辦法。”楊阜又上書要求那些失寵宮人出宮，於是召集禦府吏問後宮人數。禦府吏恪守過去法令說：“這是秘密，不能泄露。”楊阜大怒，對這個官吏處以杖打一百的懲罰，並訓斥說：“國家從不把九卿排在國家機密之外，難道還有讓小吏知道的秘密，而不讓九卿知道？”明帝聞訊後更加敬畏楊阜了。明帝的愛女曹淑，不幸夭折。明帝哀痛不已，追封她為平原公主，在洛陽專為她修廟，把她埋葬在南陵。明帝要親自送喪，楊阜上疏說：“文皇帝、武宣皇後死時，陛下都未送葬，因為以國家為重，以備有變。為什麽為一個小孩去送葬呢？”明帝沒有聽從。

　　明帝在許昌營建新宮，又在洛陽修建宮殿觀閣，楊阜上疏說：“堯居茅屋而天下安居，禹住低宮而百姓樂業。古代聖帝明王，沒有人為自己建造高大華麗的宮殿而勞民傷財的。夏桀修築璇室、象廊，商紂建造傾宮、鹿台，結果亡國喪身。楚靈王因為修築章華台，結果身受其禍；秦始皇營造阿房宮，結果殃及兒子，天下背叛，帝位僅傳到二世就亡國了。凡是不顧惜老百姓只圖自己快活的人沒有不自取滅亡的。陛下應當效法堯、舜、禹、商湯、文王、武王，吸取夏桀、殷紂、楚靈、秦始皇的教訓。高高在上，當修德行。

　　要謹慎地守護王位，才能繼承祖業。否則，巍巍皇權，岌岌可危。不早晚警惕，撫恤臣民，仍自我逸樂，崇尚華麗的宮室，則必有顛覆危亡的災禍。《周易·豐卦》說：‘蓋起大屋，遮蔽家人，從外望進去，好像沒人。’大王應以天下為家，說大屋無人，這是災禍的征兆。而今吳、蜀二賊聯合，危害國家，十萬大軍，東西奔走，邊境無安寧之日。農民不能從事生產，面有饑色。陛下不憂慮這些大事，而是大興土木，無休無止。如果國亡而我們大臣都能活下來，我也就不說什麽了。但是君王為首領，大臣為肢體，存亡一體，生死與共。《孝經》說：‘天子有敢於直諫的大臣，只要七人，那麽即使他治國不當，也不會失去天下的。’我雖然愚笨怯弱，但又怎敢失為臣的本分呢？言語不切直，就不能感動陛下。如果陛下不聽勸告，恐怕祖先打下的天下會敗亡的。假如讓我身死，而能對國家有所補益，那麽，我雖死猶生。我這是在敲著棺材勸諫，等待殺戮。”明帝為他的忠言所感動，親筆寫詔書作答。每當朝廷會議大事，楊阜總是侃侃而談，以天下為己任，反覆諫諍，明帝不聽，於是他反覆乞求辭職，未得允許。楊阜死的時候，家裏沒有多余的財產。孫子楊豹繼嗣。

　　高堂隆傳，(附棧潛傳)高堂隆，字升平，泰山平陽人，魯國高堂生的後代。少年時為諸生，泰山太守薛悌任命他為督郵。郡裏的督軍和薛悌爭強，直呼薛悌名而訓斥他。高堂隆按劍怒斥督軍說：“從前魯定公受到侮辱，孔子登上高階；趙王彈奏秦箏，藺相如奉瓦缶讓秦王演奏。當著臣下面而直稱君名，按禮儀該責罰你。”督軍大驚失色，薛悌也趕緊制止。後來，高堂隆辭職，來到濟南避難。

　　建安十八年(213)，曹操任命他為丞相軍議掾，後來當過歷城侯曹徽的文學，轉而為曹徽的國相。曹操死時，曹徽不哀痛，反而四處遊獵。高堂隆嚴厲勸諫，盡到了輔佐侯王的職責。

　　黃初中(220～226)，任堂陽長，後為平原王曹睿太傅。曹睿即位，即魏明帝，任命高堂隆為給事中、博士、駙馬都尉。明帝登基伊始，群臣認為應大擺筵宴。高堂隆說：“唐堯、虞舜有極靜之癖，殷高宗有不言之癖，因此德行深厚，光被四海。”認為不宜大擺筵宴。明帝敬重地采納了他的意見。後任陳留太守。牧民酉牧，七十多歲，有品行，召引為計曹掾，明帝賞識他，特別又任命為郎中，以為顯寵。後高堂隆任散騎常侍，被賜關內侯。

　　青龍中(233～237)，大興土木，取回長安大鐘。高堂隆上疏說：“從前周景王不沿遵文王和武王的德行，不理會周公旦的制度，既鑄造了大錢，又建造大鐘。單穆公勸諫也不聽，泠州鳩批評也不理會，迷途不返，周朝國運因此而衰弱，這些都記錄在史，作為永久的借鑒。但是，今天一些小人，喜歡敘說秦漢的奢侈靡麗的生活，用以迷惑您，求取大鐘這樣的亡國之器，勞民費時，有傷於德政，這是自取亡國，並不是振興禮樂、確保神明美好的途徑。”這天，明帝巡視上方，高堂隆與卞蘭從行。明帝把高堂隆表交給卞蘭，想為難高堂隆，說：“興衰在於政治，跟音樂有什麽關系，政治之退化，怎麽能是鐘的罪過呢？”高堂隆說：“禮和樂是政治生活的大事。所以簫韶演奏九次以後，鳳凰飛來，擂鼓六遍，天神下降，政治所以穩定，刑法得以實施。這是和順的最好例證。新聲彌漫，商辛隕命；大鐘鑄成，周景王衰敗，都起因於此，怎麽說與政治的興衰不相關聯呢？您的一舉一動都要記載在史書中，這是歷來的規則，如果您的行為不合常道，怎麽向後人作出表率呢？聖王願意聽取下人批評他的缺點，這是勸規補過的正途；忠臣願意盡心盡職，所以才能為了君王而奮不顧身地勸諫。”明帝認為說得有理。後來遷任侍中，還兼領太史令。崇華殿遭火災，明帝下詔問高堂隆：“這是什麽災禍呢？按禮節，該有祈禳之義嗎？”高堂隆說：“所有的災禍，都是向人們展示誡告。只有修行禮義與品德，才能戰勝災禍。《易傳》說：‘上不節儉，下也不會節儉，所以會引來大火。’又說：‘如果君王大修高台，天火作災。’這是因為君長只知道修繕宮室，不知道百姓的困苦，所以上天應之以幹旱，火災從高殿而起。上天提出鑒誡，讓災異告訴陛下：陛下應該尊崇人道，愛惜民力，以順天意。從前，太戊時桑谷生在朝廷，武丁時，..雉落在鼎器上。他們都視之為災異，感到恐懼，進而修治德政。三年以後，遠方的部落也來朝貢，所以稱他們為中宗、高宗。這是前代明鑒。今考古書，凡是災異發生，都通過燃燒宮室為誡鑒。但今天所以要大興宮室，是因為後宮人數太多啊！應當只留下那些有才德的人，按照周朝的制度，其余的都應放出來。這也就是祖己之所以要訓導高宗，而高宗之所以流譽久遠的根本原因。”明帝又問高堂隆：“我聽說漢武帝時，柏梁台發生火災，武帝大修宮殿來鎮災，這是為什麽呢？”高堂隆說：“我聽說西漢柏梁台火災之後，越國有巫者出個主意，應修建宮室壓它，所以修建了建章宮，以壓火祥。

　　這是夷越巫者的計謀，決不是出自聖賢的訓導。《五行志》曰：‘柏梁台火災，其後有江充巫惑衛太子事發生。’如果按照《五行志》的記載，越國巫者勸漢武帝修建章宮以壓火災，並沒有起作用。孔子說：‘災異按類與人們的行為相感應，人神相感，用以懲戒君主。’因此聖賢往往見災異就躬身自責，修養道德。當今應停止民役。宮室制度，應從儉約為好，只要能抵禦風雨，能講求禮儀就行了。清掃一下災禍發生的地方，不再於此地建造宮殿，..莆嘉禾一定會生長此地，用來報應陛下虔誠恭謹的品德。怎麽能讓百姓疲勞，讓國庫空竭呢？這樣做，並不能使天降祥瑞，也不會讓外人心服的啊！”明帝於是修覆崇華殿，當時郡國出現了九龍，又改名九龍殿。開始建造陵霄闕的時候，有喜鵲在上面築窩，明帝問高堂隆此為何故。高堂隆說：“《詩經》說：‘喜鵲築窩，鳩鳥居住。’現在興建宮室，蓋陵霄闕，喜鵲築窩，這是宮室未蓋成，陛下不能居住的征兆。天象像是在說，宮室未蓋成，將會有異姓人住進去，這是上天在勸誡您呢！天道是最無私的，只和善人相親，不能不有所防備，不能不深刻反思。夏、商末世，帝王都是繼位的，但他們不恭敬地聽取上天的明訓，只聽信諂言，隨心所欲，不修明德，所以很快亡國了。太戊、武丁，看見災異而感到恐懼，趕緊聽從上天的勸戒，所以迅速興盛壯大。當今如果停止各種勞役，崇尚節儉，廣施德政，處處遵循帝王的禮德，翦除天下大患為民興利，那麽，你就可以成為繼三皇五帝之後的偉大的帝王，殷王轉禍為福又怎能與您相比呢？臣下做為您的心腹，如果能輔佐皇帝，保全國家，即使身死族滅，在所不辭。我豈能懼怕惹禍招災，就不聞不問，讓陛下聽不到切至的忠勸呢？”聽了這話，明帝為之動容。

　　這年，有彗星在房心尾三宿間顯得特別明亮。高堂隆上疏說：“凡是帝王遷都立城，都首先確定天地社稷的位置，並恭敬侍奉它。凡建宮室，首先應是宗廟，其次車馬庫和糧倉，最後才是宮殿。而今，圜丘、方澤、南北郊、明堂、社稷、神位等都還未確定下來，宗廟的制度也沒有按禮儀實施，卻修繕殿堂，讓官員放棄日常業務，農民放棄農耕，後宮所需費用，與興兵軍費大體相對，民不堪命，都含怨怒。《尚書》說：‘天聰明，是因為萬民聰明，天明畏，則因為萬民也知道威儀。’轎夫作頌，上天賜予五種福事，百姓怨怒，則天降六種兇事威恐，是說上天的獎賞與懲罰，順應民心民意。因此，臨朝當政，首先應安撫民眾，然後遵從古代的教化，成為帝王，百官以及廣大百姓共同遵從的準則，從古至今，無不如此。以不加斫削的柞木為梁，建造低矮的宮室，唐堯、虞舜、大禹因此能垂青後世；修築玉台瓊宮，夏癸、商辛因此冒犯上天。今天的宮室規格，早已違背禮儀制度，而且還要興建九華殿，華麗鋪張，前所不及。彗星在房心尾三宿間發光，進犯帝王星宿而旁及紫微星，這是上天寵愛陛下、向您發出勸戒的征象，始終都滯留在尊位，殷勤鄭重，想要感動陛下，這是慈父般懇切備至的訓誡啊。應當按照孝子的禮節，明告天下，垂範後世，不應疏忽，冒犯天意。”當時國家多有征伐之事，刑法苛刻。高堂隆上書說：“開拓疆域，繼承帝統，一定得等明哲之君才能實行；輔佐皇帝，匡正闕失，一定必須有賢良之臣才能實現。這樣就可以國泰民安。凡移風易俗，倡明教化，為的是使四海同風，向內臣服，講究道德，讓那些少數民族企慕道義，這不是一般俗吏所能做到的。而今的官吏只知探究刑書，不求治國大道，因此，雖然屢用嚴刑但是沒有實效，世風頹弊而無從敦促改變。

　　當務之急應是推行禮樂，崇敘明堂，修三雍、大射、養老，營建郊廟，尊重儒士，推舉隱逸之人，制定各種禮儀，修改正朔，變換朝服顏色，提倡孝悌之道，崇尚節儉，然後準備禮儀，實行封禪制度。把功勞歸於天地，讓雅頌之聲傳遍天地之間，讓後人知道本朝的教化，這才是最好的政治，這才是不朽的盛事呢！如此一來，四海之內，都可以不必動用兵力，揖讓而治，還有什麽憂慮呢？不想法糾正根本，而只是動些末節，就好像抽絲，只能是一團糟。應當讓群臣文士都通儒術，恢覆禮儀，使之成為法則。”高堂隆還認為，修改正朔，變換朝服顏色，改變徽號，變動器械，這是自古以來的帝王為新人耳目、改弦易轍的基本辦法。所以要在三春稱王，以便於使三統明達。於是又敦促修改舊服。

　　明帝聽從他的建議，將青龍五年(237)春三月改為景初元年孟夏四月，朝服改為黃色，宗廟祭品尚白，按地正建醜，以農歷十二月為正月。後遷升光祿勳。明帝大肆修築宮殿，雕飾觀閣，鑿取太行山的石英，開采谷城的文石，在芳林園建起景陽山，在太極殿北築起昭陽殿。又鑄造黃龍、鳳凰等奇偉的野獸，用以裝飾金墉殿、陵雲台和陵霄闕。大耗人力，民工多達上萬人，公卿大臣以至於學生，沒有誰不為此出力。明帝也親自掘土作為表率。但是，遼東不朝貢。悼皇後死，天下大雨不絕，冀州發水，漂沒百姓財物。高堂隆上疏勸諫，言辭急切：“天地間最大的品德是生，聖人最大的寶物是位。如何才能守住權位呢？用仁。如何才能聚集天下之人呢？用財。士民是國家的寶物，谷物衣服，又乃士民的命根，沒有好的年成谷物不會豐收，沒有勞力投入其中，衣物也不可能制造完成。因此帝王常常親耕，用以勸導農民種莊稼，種桑養蠶，才能織衣服。因此要上告天庭，用來宣布自己的虔誠和措施。伊唐時代，厄運四起，洪水滔天，派鯀去治水，沒有成效，於是又推大禹，隨山砍樹木，前後經歷了二十二年。災異之嚴重，空前絕後，而百姓勞作之勤苦的年月，也沒有比這更長久的了。而堯、舜君臣，和平統治而已。大禹治水，設顯九州，官員和平民，功臣和普通官吏都有不同等級，君子小人，各有服飾。而今並沒有大禹時那種危急，卻動用了各種人力大興土木，讓四邊鄰國都知道了，名聲實在不好。如果載入史冊，更不會流芳千古。因此，有國有家的人，近則取之於身邊，遠則取之於物，溫馨養育，所以說‘聖賢君子，乃民之父母’。而今上下勞苦，疾病流行，年成又不好，饑餓備至，連年關都過不去。應當撫恤下民，解救他們的困頓。“我察閱了古書的記載，天人之際，沒有不發生感應的。因此古代聖賢，都敬畏上天的神明，遵循陰陽的規律，兢兢業業，惟恐有所違失。然後國家才能興旺。

　　德行與天神相符，發生災異後，應當有所警懼，趕緊修養德行，這樣才能昌延國運。至於末世，那些昏庸的君主，不遵守先王的法則，不采納良臣的忠告，隨心所欲，疏忽勸誡的作用，則很快就會招致亡國。“天道顯著，不必細說，再表人道。六情五性，人所共有，嗜欲、廉貞，各居其一。如果這些本性興動於內，必然相互矛盾。如果欲望很強，而意志薄弱，則情性縱橫，禁而不止。精誠不能制服，就會放縱無極。情性的本願，必然是追求美好，而追求美好，沒有人力財力不行，沒有谷物綿帛也不能。如果情性過強，則人不堪其驅使，也無法滿足其物質方面的要求。勞苦、欲求同時發生，災禍也隨之來臨。因此不斬斷情欲，就無法供其需求。孔子說：‘人無遠慮，必有近憂。’由此來看，禮義的制定，並不是拘泥自己，而是遠離災害而振興國家的根本大法。“而今吳、蜀兩個敵國，決不是勢單力薄的小賊。他們占據天險，擁兵眾多，各自稱帝，想和中國爭一高低。如果有人來報告說，孫權、劉禪都講究道德修養，主張節儉，減削租賦，不沈湎於玩好，尊重長老，遵守禮則。

　　陛下聽後，難道不會對其警惕，並不希望他們如此嗎？因為他們這樣做，就很難征伐，這不是國家的憂患嗎？如果有人說，孫權、劉禪窮兇極惡，勞民傷財，斂聚民命，百姓籲嗟，日甚一日。陛下聽後，難道不會勃然忿起，想要討逆伐賊，解救百姓嗎？再者，難道不會慶幸敵人疲敝而討伐容易嗎？如果是這樣，從別的角度來思考，這裏的道理實在不難明了。“秦始皇不修養道德的根基，卻修築阿房宮；不憂慮禍起蕭墻，卻修建萬裏長城。當時的君臣所以這樣做，也都是想創立萬世功業，讓子子孫孫有天下。誰能想到在一個早晨，匹夫一呼應者如雲，天下頓時傾覆。所以我認為，如果前代君王知道他們的所做所為會導致敗亡，他們也就不會這樣做了。因此亡國之君絕不會料到自己會滅亡，但終究還是滅亡；聖賢的君主總怕亡國，但終究不會亡國。從前的漢文帝可謂賢主，躬行約儉，流惠下民，而賈誼卻以危言作比，說是天下即將傾覆，可為痛哭的事有一，可為流淚的事有二，可為長嘆息的事有三。更何況天下雕弊，百姓沒有任何儲備，國家也沒有夠吃一年的積蓄。強敵在外，邊境大軍屯積，而國內卻大興土木，州郡不寧。

　　如果出現敵人入侵的緊急情況，我擔心天下有變，結果不堪設想啊。“再說，將吏的俸祿已逐漸折減，與過去相比，不過五分之一而已。凡已去職者不再供給官糧，不應繳納的財物也比過去增加一半。這說明現在官府財政收入應比過去多，但還是每每不足，征收牛肉這樣的小稅，前前後後也進行過多次。反而推之，這些費用，都出自何處呵。俸祿賞賜用的谷物和衣物，是君主用以讓官吏和人民盡忠盡節的基本手段，而今連這點手段都廢而不用，無異於不讓吏民出力效命了。既得到這些吏民，卻又失掉他們，人們怎能沒有怨言呢！《周禮》說，大府掌管九賦之財，以便分配使用，入有其分，出有其所，彼此不相矛盾，都能滿足其用。滿足各自的用費之後，多余的財產便可供君王玩好。如天子用財，必須征詢大臣。而今陛下與同在朝廷治理天下的人，不是三司九列，就是台閣近臣，都是心腹之人，應當無所忌諱。如果看見財物的增減而不敢陳述，從命奔走，惟恐不及，這只是具體理事之臣，不是耿直之臣。從前李斯教導秦二世說：‘作為皇帝而不敢放肆，天下就好像是監獄一樣。’二世遵循此言，結果亡國。李斯也遭滅族之災。

　　因此司馬遷認為李斯不能正直勸諫，所以告誡後世。”明帝審閱奏書後，對中書監、中書令說：“看了高堂隆的奏書，使我感到畏懼不已。”高堂隆得病很重，口述奏書說：“曾子有病，孟敬子去看望他。曾子說：‘鳥之將亡，其鳴也哀；人之將死，其言也善。’臣下患病，一天比一天嚴重，恐怕不久人世。我最擔心的是自己的一腔忠言沒有完全傾吐出來。臣下的赤誠，自然不敢與曾子相比，但還是希望陛下稍稍聽我幾句善言。如果能糾正過去的誤謬，振作精神考慮未來的事業，讓天人感應，四方百姓知道企慕道義，則麟、鳳、龜、龍等四靈就會來獻珍寶，玉衡就會顯示吉祥。那樣的話，就可以超越三王五帝，何止是謹守家業而已。“我常常痛感世間的君主，他們常想效法堯、舜、湯、武的治績，卻在行動上重蹈桀、紂、幽、厲的覆轍，他們無不嘲笑末世昏君，卻在行動上不遵循虞、夏、殷、周的正則。可悲啊！如此所作所為，要想取得好的政績，就好像上樹捕魚，燒水制冰，事與願違。考察一下三代所以擁有天下的道理，無非是聖賢相承，統治數百年，致使普天之下莫非王土，莫非王臣，萬國安寧，九州大同。鹿台的金銀和巨橋的糧食，竟沒有什麽用場，照舊統治天下，這是什麽氣派！夏桀、商紂之徒，靠著自己的勇氣，拒諫飾非，崇尚諂諛，興建宮殿樓閣，喜好歌舞淫樂，作靡靡之音，沈溺於桑間濮上的曲調之中。上天不哀憐他們，驀然回顧，國土已成為廢墟，人民淪為奴隸。商紂的首級懸於太白之旗，夏桀敗亡被流放到鳴條之地。商湯、周武登上天子寶座。難道他們是非凡之人嗎？只是聖明君王的後代。六國之時，天下大亂，秦國兼並六國後，不修養道德，卻建阿房宮，修長城，好大喜功，威服四夷，天下震恐。路上行人不敢說話，只能以眉目示意。他們以為根深葉茂，帝業永存萬世，怎會想到二世而亡呢？近世漢武帝秉承文帝、景帝的家業，抗禦外侵，大修宮殿，十多年間，天下喧囂。於是聽信越國巫者胡言，竟觸怒天意，修建建章宮來鎮巫，千門萬戶，終於導致江充蠱惑太子的變故，以至於宮室乖離，父子相殘。所造成的危害，影響數朝。

　　“臣下觀察在黃初(220～226)的時候，天象已降下勸誡，有奇怪的飛禽，在燕窩裏長大，口爪和胸都是赤紅色，這是魏室發生變異的征兆。應當謹防內部的亂臣賊子。可精選諸王，讓他們掌管國事和兵權，鎮撫皇畿，輔佐王室。從前周平王東遷，依靠晉、鄭；呂後作亂，朱虛侯劉章予以平定。這些都是前代的經驗教訓。上天公正無私，只與有德者相親。百姓如果感恩戴德，國運就會長久；如果怨聲載道，就會將國傳給能人。可謂水能載舟，亦能覆舟。由此看來，所謂天下，決不是陛下一人之天下，而是天下人的天下。臣下重病在身，氣力漸消，已離開朝廷，返回故裏。如果命歸黃泉，魂而有知，一定報效陛下知遇之恩。”明帝下詔說：“高堂隆廉潔直追伯夷，其正直超過史魚，忠心耿耿，怎能小病未愈就歸回故裏呢？從前邴吉有好的德性，結果病好，而且長壽。貢禹信守節義，雖然病很重，但還是得以痊愈。望註意飲食，專心養病，自珍自愛。”高堂隆死後，家人遵照遺囑，入殮時給他穿的只是一般的服裝，簡單地入葬。

　　起初，在太和年間(227～233)，中護軍蔣濟上疏說：“應依照古禮封禪。”皇帝下詔說：“聽了蔣濟的話，使我汗流浹背。”這事就放下了。過了幾年，又議及此事，明帝讓高堂隆修撰禮儀。聽說高堂隆死了以後，明帝嘆息說：“上天不讓我成就封禪事，高堂隆丟下我就先死了。”高堂隆的兒子高琛繼嗣爵位。開始，在景初年間(237～239)，明帝認為蘇林、秦靜等都老了，擔心沒有人能繼承他們的學業，於是下詔說：“從前先聖死了以後，他們的遺言和教導，都在六藝中保留下來。六藝之中，禮最為重要，是一刻也不能離開我們日常生活的。末世風俗，違背根本，由來已久。所以閔子譏諷原伯不學無術，荀卿把秦二世的焚書坑儒視為最可恥的事。儒學被廢棄後，良好的社會風氣還怎能恢覆呢？而今宿生巨儒，都年事已高，傳統遺教，誰來繼承？從前伏生將老，漢文帝讓晁錯繼承其學；《谷梁傳》研習的人越來越少，漢宣帝選十人學習。選有才能且能理解經義的三十人，隨光祿勳高堂隆、散騎常侍蘇林、博士秦靜學習四經三禮，老師負責考試。夏侯勝說過：‘士人不通經術是最大的毛病；如果能通經術，取官位如同拎地上的小草一樣容易。’而今學者能精通經術，那麽爵祿榮寵，自然而來，應該互相勉勵啊！”不幾年，高堂隆等相繼死去，學經的事就廢棄了。起初，任城棧潛在曹操時代歷任縣令，曾督守鄴城。當時曹丕為太子，沈溺打獵，早出晚歸。棧潛勸諫說：“王公設置險阻，目的是保衛國家，都城禁衛，用來保衛王城。《詩經·大雅》說：‘宗室弟子居於城中，要保護城不被毀壞。’又說：‘如果宗室不能深謀遠慮，我則進行勸諫。’如果耽溺於遊獵，早出晚歸，為了一日縱遊的娛樂，忘記無邊無盡的危害因素，我很不能理解。”曹丕很不高興，但以後遊獵次數倒是減少了。

　　黃初中(220～226)，曹丕想把郭貴嬪立為皇後，棧潛又上疏勸諫。這些情形記載在《後妃傳》裏。明帝時，勞役繁多，帝王的親戚也都疏遠了。棧潛上疏說：“天下有眾多百姓，上天樹立君王用以領導民眾，哺育眾生，因此被四方包圍，不能叫天子，分裂疆域不能稱諸侯。從三皇開始到唐堯虞舜，都主張在天下施行寬宏大量的政策，用德行治理天下，百姓信賴這樣的天子。三王既已有所衰微，降及兩漢，開明政治日益見少，喪亂日益增多。從此，天下不安。太祖曹操聰明威武，平定暴亂，恢覆正統，創立帝業。文帝曹丕受天承命，開拓皇業，在位七年，兢兢業業。陛下聖明，繼承大業，應當讓天下太平，百姓安息。因為吳、蜀逆賊，尚未被平定，因此我們派征夫戍邊，四邊戰事不斷，旌旗到處高懸。

　　六軍不得安寧，水陸交通，從不停息。百姓丟棄農作，國家每天耗費千金。再大興土木，動用勞工，數以萬計，徂來等地的松樹，布滿山谷之間，各類奇石，在黃河、淮水上運輸。疆域之內，莫非王土，讓他們提供稿稭钅至粟等物，用以充實苑囿，使林莽更盛，鹿兔更多。這樣做實在危害農民，土地荒蕪，疫病流行，民眾心悴，以致損傷和氣，顆粒無收。我所說文王立豐都，開始並不急迫，讓百姓自願而來，事半功倍，沒有幾日就完成了。靈沼、靈囿，百姓一起享用。而今宮室極高，雕飾極妙，忘記了有虞的總期，想往殷辛的華麗宮室，禁地有千裏之大，華麗和阿房宮差不多，百役雲集於乾..。臣下擔心民力用盡，不能再忍受如此繁重的勞役了。從前秦王依據..函天險，平定諸侯，自以為德高三皇，功蓋五帝，想永遠稱帝，但到了二世就滅亡了。這是因為枝幹已折，根本已被拔出。聖王統治天下，應修養道德，使天下和睦。朝廷有良臣，則功業可建；如天下和睦，則安危同憂。根深才能葉茂，雖然經歷盛衰不同時期，內外都有輔佐之臣。從前周成王年幼，未能親政，周、呂、召、畢等人同在左右輔佐。而今既無衛侯、康叔這樣人來監護，置於身邊，又沒有周公、召公這樣的人出鎮地方，加之還沒有冊立太子，沒有天子繼位之備，這些都是急迫的大事。願陛下留心疆域，永保王位，則四海深感幸運之至”。後來任燕地中尉，因病未接受任命，後死去。

　　評：辛毗、楊阜，剛直不阿，高風亮節。敢於直諫，僅次於汲黯。高堂隆學業修明，有志匡正君失，每有變異，陳述己見，誠懇感人。確乃忠臣呵！但是他要求修改正朔，要求曹魏以虞舜時代為典範，又有些意氣用事，缺乏變通。
三國志卷二十六 魏書二十六 滿田牽郭傳第二十六
　　（滿寵傳、田豫傳、牽招傳、郭淮傳）

　　滿寵傳，滿寵，字伯寧，山陽昌邑人。十八歲時任郡中督郵。

　　當時那個地方鄉民李朔等人，各自擁有自己的武裝，侵害百姓。太守派遣滿寵明察此事。李朔等人前來請罪，不再侵擾百姓。其後滿寵任高平令。有一張苞，身為郡中督郵，貪贓枉法，行賄，擾亂政事。滿寵得知他在專為官吏住宿的客舍時，率部下突然將他逮捕，歷數他的犯罪事實，當日便在監獄中把他打死，爾後自己也辭職回家。魏武帝曹操在兗州，征召滿寵為從事。曹操任大將軍時，又召任滿寵為西曹屬，任許縣令。當時曹操從弟曹洪以曹氏宗室自居，身份很高貴。他有個朋友在許縣多次犯法，滿寵依法懲辦了此人。曹洪給滿寵寫信求情，滿寵置之不理。曹洪又上告到曹操，曹操將許縣主事官召來。滿寵知道曹操有放掉之意，便迅速將此人處決。曹操高興地說：“身擔重任負責處理公務的人，難道不應當像這樣做嗎？”原太尉楊彪被關在縣屬監獄裏，尚書令荀彧、少府融等人都曾叮囑過滿寵：“只須審問，不要拷打。”滿寵置之不理，照舊依法嚴審考訓。幾天後，滿寵請求拜見曹操，說：“考審楊彪沒有發現罪證。對該殺的人首先要公布其罪證。

　　此人海內聞名，如果證據不足而殺了他，必失信於民，願您三思，萬勿匆忙行事。”曹操當即就放了楊彪。起初，荀彧、孔融等聽說拷打了楊彪，都大為震怒，但後得知滿寵處理此事的結果，對滿寵更加友善了。當時，袁紹在河北勢力強大，在他的家鄉汝南，很多門徒賓客都在那裏各縣擁兵自守。為此，曹操憂心忡忡，委派滿寵為汝南太守。滿寵招募了五百人左右，攻下二十多個營壘。又用計引誘那些沒有投降的首領，在席間殺死十余人，一時叛亂都被平定。收民二萬余戶，獲兵二千余人，命令他們歸田耕作。

　　建安十三年(208)，滿寵隨曹操征討荊州。大軍回師後，曹操命令滿寵代理奮威將軍，屯兵當陽。孫權不斷侵擾東部邊境，曹操又召滿寵為汝南太守，並賜給他關內侯的爵位。關羽包圍襄陽，滿寵協助征南將軍曹仁屯兵樊城，迎擊關羽。左將軍於禁等因為大雨連綿，漢水上漲而被關羽消滅。關羽猛攻樊城，樊城城墻常常被大水沖毀，眾人都大驚失色。有人對曹仁說：“今日所面臨的危機，我們是力所不能及的。現趁關羽尚未大舉包圍，趕緊在夜裏乘小船棄城而逃，雖失掉樊城，卻可保全性命。”滿寵說：“山水來去迅急，希望它不會持續很久。聽說關羽已派遣部下集結於郟縣。自許縣以南，老百姓人心惶惶。關羽所以不敢再推進一步，是怕背部受敵。如果現在棄城而逃，洪河以南的領土，便拱手讓給關羽了，不再屬於我們。願閣下再堅持一下。”曹仁說：“對！”滿寵淹死自己的白馬，與軍士一起盟誓。正好這時徐晃率援兵趕來，滿寵奮力沖殺，立下戰功，關羽只得退卻。滿寵因功被封為安昌亭侯。魏文帝曹丕即位，任滿寵為揚武將軍。

　　在江陵打敗東吳軍隊，他因功又被封伏波將軍，屯兵新野。大軍討伐東吳，至精湖，滿寵率諸軍在前，與敵兵一水之隔。滿寵命令手下將領：“今夜風很急，敵人定會來燒軍營，應做好準備。”各路軍隊都提高了警惕。到半夜，果然有十來股軍隊來燒軍營。滿寵率兵乘其不備擊潰敵兵，因此晉封南鄉侯。

　　黃初三年(222)，滿寵被授予符節和斧鉞。黃初五年(224)，被任命為前將軍。魏明帝曹睿即位，又晉封滿寵為昌邑侯。太和二年(228)，滿寵任豫州刺史。太和三年(229)春天，投降的人說，東吳進入戰備狀態，揚言要到江北來狩獵，孫權要親自出馬。滿寵估計敵人一定會襲擊酉陽，於是也加緊戰備。孫權聞訊，只得退還。那年秋，派曹休從廬江南到合肥，派滿寵向夏口。滿寵上疏言道：“曹休雖聰明果敢，但很少用兵，實踐經驗不足。今所行線路，背後是湖，旁邊是長江，前進容易，退卻卻難。這樣的路是兵家所最忌諱的呀！如果進入無強口，應該做好充分準備。”滿寵的上疏沒有送到，曹休就深入到無強口。敵兵果真在無強口斷了去夾石的路，阻截了曹休的退路。曹休邊戰邊退，正好朱靈等從後面攔截敵兵，與敵人相遇，敵人驚恐而逃，曹休得以生還。這一年曹休死去。

　　滿寵以前將軍職代理都督揚州諸軍事。汝南士兵和民眾慕戀滿寵，扶老攜幼，要隨滿寵一起走，無法阻止。護軍上表要求剿殺首領。魏明帝讓滿寵帶走親信部下的一千人，其余的不再管了。

　　太和四年(230)，滿寵為征東將軍。這年冬，孫權聲稱要取合肥。滿寵上表要求召集兗州、豫州兵力。後來兩州兵力雲集，敵兵只好退還了。朝廷命滿寵就此撤兵。滿寵認為敵兵大舉退還，恐怕不是本意。他們一定是佯裝退卻以麻痹我們，等我們撤軍後，好趁虛而入。於是上表要求不要撤軍。

　　太和五年(231)，東吳將領孫布派人到揚州求降，說：“因為路途遙遠不能前來致意，特請派兵前來迎接。”揚州刺史王腸將孫布信傳到滿寵手裏，請求派兵馬前去迎接。滿寵認為此必有詐，不派兵馬，替王腸寫信給孫布說：“你認識錯誤，迷途知返，想脫離災禍歸順我們，離開暴政，改走正道，值得讚揚。今希望我們派兵迎接你們，但思來想去，兵少則不能保衛你們，兵多則又易泄露機密。暫且設密計以成全你的志向，臨時再商討辦法。”正好這時滿寵被召入朝，臨行前他命令留府長史：“若王腸想要前往迎接，不要給他派兵。”王腸因為不能從滿寵處索得兵馬，於是就派遣督將，率步兵騎兵七百人前往迎接孫布。孫布在夜裏突然襲擊，督將逃走，七百人死傷大半。當初，滿寵與王腸不和，王腸的同黨詆毀滿寵年老力衰，言行荒謬，不合事理。因此魏明帝才召滿寵入朝。滿寵到京城後，身體康健。魏明帝見狀，又要求滿寵回到原職去。滿寵不止一次上表，要求留在京城。魏明帝下詔說：“從前廉頗為向使者表示自己身體健康，仍可帶兵打仗，一頓吃掉鬥米、十斤肉。馬援六十二歲時仍請兵戰鬥，據馬鞍顧視，以示可用。今你未老而自謂已老，怎不以廉頗、馬援自比呢？要想法保衛邊境，為國效力呵。”

　　太和六年(232)，東吳大將陸遜移兵廬江，不少人認為應趕快救援，滿寵說：“廬江雖小，但是兵精將猛，定能堅守一段時日。再說，敵軍棄船深入二百裏，後方空虛，正宜誘其深入，乘機擊敗他們。應當聽之任之，讓其推進，讓他們連逃跑都來不及。”整肅軍隊開往楊宜口。敵兵聽說大兵東下，當夜逃走了。當時，孫權每年都有進攻之計。青龍元年(233)，滿寵上疏說：“合肥城南面江靠湖，北面遠接壽春，敵兵圍攻合肥，得以依恃水勢。官兵救援，應當先攻破其主力軍，然後才能解圍。應當轉移城內的兵力向西三十裏，那裏可以依據地勢奇險，再加上城兵固守。這是引敵出洞而斷其退路的上計。”護軍將軍蔣濟則以為：“如此做是向敵人示弱，而且看見敵人的煙火就毀壞自己的城池，這可是不攻自破呀！如果情形真是到了這地步，則敵兵必肆無忌憚地掠奪，我兵則必然以淮北為守了。”因此明帝沒有同意滿寵的意見。滿寵又上表：“孫子說：兵者，實為詭變之道。本來有能力，但卻讓敵兵認為貧弱而不能，予以小利麻痹敵人使其驕傲，而以為我們害怕了。

　　這就是所謂形與實不必相符的道理。孫子又說：‘善於誘引敵人示以假象。’今趁敵兵未到之前，移兵城外，內布精兵，這是設假象而誘敵深入之道。誘敵遠離水路，相機而動，則外能禦敵，內能生福。”尚書趙咨認為滿寵的計謀更符合實際，於是皇帝下詔照此辦理。這一年，孫權親自率兵，欲包圍新城，但因為此城離水路太遠，在水上停留二十天不敢下船。滿寵對各位將領說：“孫權得知我移兵城外，一定會誇下海口。現在前來展示其實力，邀取功名。雖然他不敢再推進，但一定會上岸來炫耀一下兵力，以示其兵多將廣。”於是在合肥城的隱蔽處埋伏步兵騎兵六千人，等待敵兵自投羅網。孫權果然上岸耀武揚威，滿寵布署的伏兵突然沖過來猛襲敵兵，殺死了敵人幾百人，還有一些落水而死。

　　青龍二年(234)，孫權親自統率十萬大軍來到合肥新城。滿寵招募勇猛之士數十人，折松枝作成火炬，又灌上麻油，順風放火，燒掉敵兵的作戰器械，又射死孫權的侄子孫泰。敵兵只好撤退。青龍三年(235)春天，孫權派兵數千家到江北屯田。這年八月，滿寵認為，正值莊稼收割季節，男女老少，布滿田野。而屯兵的士兵離城有數百裏遠，可乘其不備，突然襲擊。於是派遣長吏率兵沿江東下，摧毀各個屯兵營，焚燒許多谷物後撤回。皇帝下詔嘉獎滿寵，同時將所獲的東西全部賞賜給將士。

　　景初二年(238)，朝廷因為滿寵年老而召回京城，授以太尉官職。滿寵不好積蓄，所以家無余財。皇帝下詔說：“閣下領兵在外，一心向公，有季孫行父和祭遵的風範。賜田十頃，谷五百斛，錢二十萬，以表彰你清忠儉約的高風亮節。”滿寵前後增加的封邑共有九千六百戶，子孫二人封為亭侯。

　　正始三年(242)卒，謚號景侯。兒子滿偉繼承爵位。滿偉以風格度量知名於世，官至衛尉。

　　田豫傳，田豫，字國讓，漁陽雍奴人。劉備投奔公孫瓚時，田豫還年幼，自己投奔劉備，勇氣十足，因得劉備器重。劉備為豫州刺史時，田豫因為母親年老，請求回家。劉備揮淚與他告別，說：“很遺憾不能和你共創大業了。”公孫瓚讓田豫任東州縣令。公孫瓚的將領王門背叛了他，並替袁紹率兵萬余人前來進攻。當時人心惶惶，很多人主張投降。田豫登上城門對王門說：“公孫瓚對你不薄，可你還是棄他而去。也許你是迫不得已，但現在你卻為虎作倀，才知你是一個亂臣賊子。我盡管智識淺薄，但也知道如何謹守城池。我既已接受守城的任務，你為何還不猛攻？”王門很慚愧，只好撤退。公孫瓚知道田豫有權謀，但並沒有重用他。公孫瓚失敗後，鮮於輔為眾人推舉，代理太守的職權。鮮於輔很欣賞田豫，任命他為長史。當時群雄並起，鮮於輔不知所從。田豫勸他說：“最終能平定天下的人只有曹操。應趕快歸附他，這樣才免除後禍。”鮮於輔聽從了他的計策，得到曹操的任用。曹操又任命田豫為丞相軍謀掾，擔任潁陽、朗陵縣令，又轉升為弋陽太守。所到之處，政績頗佳。鄢陵侯曹彰征伐代郡，任命田豫為相。駐軍在易縣以北，敵騎兵埋伏在那裏，向部隊發起進攻。軍內頓時一片騷亂，不知如何是好。田豫根據地形，把戰車排成圜陣，弓箭手在陣內拉弓以待，又設精兵守衛在車間的空隙處以防不測。敵兵攻不進來，只好撤退。田豫追擊，打敗敵兵，又乘勝追殺，平定代郡。田豫遷任南陽太守。

　　此前，郡內有個叫侯音的人反叛，聚合幾千人在山中為盜，是郡中的一大禍患。前任太守抓住了其中的五百多人，上書朝廷要求處死他們。田豫逐一查檢了這些人，給予安慰，讓他們改過自新，打開枷鎖，放了他們。這些囚犯十分感動，叩頭表示願意效力，並互相轉告。一時間，聚集的強盜都散了夥，郡內平靜下來。田豫把這些情況上報朝廷，曹操十分欣賞。魏文帝曹丕初繼位，北邊少數民族日益強盛，經常進犯邊境。於是任命田豫持節護烏丸校尉，與牽招、解鯭並護鮮卑。從高柳以東、氵歲貊以西，鮮卑有幾十個部落，比能、彌加、素利各霸一方。他們又互相盟誓，不允許用馬和中國進行貿易。田豫認為各少數民族團結一心對中國不利，於是設計離間，讓他們彼此猜忌，互相進攻。素利首先違背誓約，出售一千匹馬給官府。比能為此而進攻素利。素利向田豫求救。田豫又怕他們相互兼並，為害更甚，應當討伐首惡，鼓勵行善之人，以便向少數民族昭示中國講求信義。於是率領精銳部隊，深入敵後，前後包圍，斷絕了退路。田豫繼續進軍，大約在離敵營十裏開外的路程安營紮寨，收聚了好多牛馬糞，把它們點燃，自己率兵從旁路撤走。敵人見煙火不熄，以為田豫還在，等田豫他們走了十幾裏，敵人才發現，於是又派兵追趕，直至馬城，把馬城圍個水泄不通。田豫秘密布置，讓司馬高舉戰旗，擊鼓，率步兵從南門出擊。敵人都被吸引過去。

　　田豫率領精兵強將從北門沖出，鼓聲四起，兩頭夾擊，出其不意，將敵人的包圍沖散，他們丟下武器馬匹，撒腿而逃。田豫率兵追殺了二十多裏，屍橫遍野。又有烏丸王骨進狂傲不恭。田豫出塞巡視，只帶了百余名騎手進入骨進營地。骨進拜迎時，田豫命令手下人斬殺骨進，當眾公布他的罪狀。骨進部下全都嚇得不敢動。田豫把骨進的弟弟推舉出來作了烏丸王。從此胡人非常敬畏田豫。山間強盜高艾，聚合了幾千人馬，常常搶掠燒殺，成為幽、冀兩州的公害。田豫誘使鮮卑首領素利斬殺了高艾，將其首級傳送到京城。田豫被封為長樂享侯。他任校尉有九年之久，抗禦少數民族部落的反叛，經常采取控制少數民族之間的兼並，同時使用離間計挑撥其相互關系的方法削弱他們的實力。凡是那些為胡人謀利而對中國構成威脅的人，田豫都能設計使其陰謀破產，並讓他們不得安寧。很多事情尚未做完，可是幽州刺史王雄的追隨者想讓王雄任烏丸校尉，於是詆毀田豫，說他在邊境無事生非。於是田豫又被任命為汝南太守，加殄夷將軍封號。

　　太和末年(233)，公孫淵在遼東反叛。朝廷想派人領兵征討，一時又找不出合適人選。中領軍楊暨推薦田豫，於是任命田豫以汝南太守職都督青州諸軍事，持朝廷符節，前往征討。這時，東吳派人與公孫淵相勾結。魏明帝曹睿認為敵人強大，又要渡海打仗，於是下詔讓田豫停止進軍。田豫認為敵船將要返回，加之天晚風急，敵人害怕風浪，漂到東邊又無岸，肯定會在成山靠岸的，而成山沒有藏船的地方，只能沿海岸停泊。他巡察山勢，阻住險要路段，列兵把守。於是進入成山，登上漢武舊觀。敵船返回，無路可逃，果然遇到狂風，很多船都觸礁沈沒，敵兵隨波浪爬到岸上，魏軍抓獲了很多俘虜。起初，很多將領都嘲笑田豫在這裏空等敵人。等敵人被擊敗後，他們又都爭相出謀劃策，請求追到海上去截取船只。田豫擔心那些可走的士兵會決一死戰，不同意他們的意見。起初，田豫以汝南太守身份都督青州諸軍事，青州刺史程喜很不服氣。在制定軍事方針時，兩人常常有分歧，程喜知道明帝喜歡珠寶，於是秘密奏表說：“田豫雖創立戰功，但紀律松弛，俘獲了很多兵器、珠寶，都散在眾人之手而不上繳官府。”因此田豫的戰功沒有得到朝廷的表彰。後來，孫權率領號稱十萬的浩浩大軍，進攻新城。征東將軍滿寵想率大軍前去解救。田豫說：“敵人此舉進攻，顯然不是為小利而來，而是想借進攻新城作幌子，誘使我大軍出戰。應當讓他們攻城，殺殺他們的銳氣，不應當與他們正面交鋒。城池攻不下來，敵人就會感到疲憊，我們便可乘機反擊敵人，一定會大獲全勝。如果敵人能預見此計，他們就不會攻城而是自動撤走。如果我們進軍，正好中了他們的計。大軍動向，要叫對方琢磨不透，不應當聽任敵人調動。”田豫上書說明想法，明帝同意他的意見，敵人只好退走。後來，敵人又來進攻，田豫迎面出擊，敵人又退走。突然，在夜裏軍營大亂，說：“敵人又來了。”田豫仍躺著不動，命令部下：“有敢動搖軍心者必殺。”不久，發現根本沒有軍情。

　　景初末年(239)，增加田豫食邑三百戶，加上以前的，共八百戶。正始初年(240)，升遷為持符節護匈奴中郎將，加振威將軍封號，任並州刺史。外域的少數民族久聞田豫的威名，相繼前來進貢。州郡內社會治安良好，百姓十分感念他。後又升為衛尉，他反覆乞求遜位，太傅司馬懿認為田豫精力還飽滿，給他寫信，沒有答應。田豫又寫信給司馬懿說：“年過七十而仍占據官位，就好像鐘鳴漏盡，而仍在夜裏行走，是要傷害人的。”於是堅決辭職。征拜為太中大夫，俸祿與九卿相同。死時八十二歲。他的兒子彭祖繼承爵位。田豫清儉約素，凡朝廷的賞賜都分給部下。每當少數民族和有人私下贈與東西時，都記錄在冊，收進官府，不放在家裏，家裏常常清貧。即使那些和田豫不和的人，也都欽佩田豫高尚的節操。

　　嘉平六年(254)，朝廷下詔表彰田豫，賜給他們家錢糧。這些情況，在《徐邈傳》中有記載。

　　牽招傳，牽招，字子經，安平觀津人。十多歲時跟同縣樂隱求學。後來，樂隱在車騎將軍何苗幕下任長史，牽招跟隨他以便結束學業。這時京城大亂，何苗、樂隱被殺。牽招和樂隱的另一學生史路一起冒著生命危險，將老師樂隱的屍首收殮起來，送回家裏安葬。路上遇有強盜搶劫，史路等人都逃跑了，強盜想劈開棺材取釘，牽招含淚求情，感動了強盜，竟放走了他。牽招由此而知名。冀州牧袁紹召牽招為督軍從事，並兼任烏丸突騎。袁紹的親信違犯命令，牽招先斬後奏，袁紹很欣賞他的果斷，沒有追究此事。袁紹死後，他又追隨袁紹之子袁尚。

　　建安九年(204)，魏太祖曹操包圍鄴城。袁尚派牽招到上黨去督辦軍糧。未等牽招回來，袁尚便敗逃到中山。當時袁尚外兄高幹任並州刺史。牽招認為，並州地勢極好，左邊有恒山作為天險，右邊有大河可以固守，又擁兵五萬，北邊有強大的胡兵，所以他勸高幹把袁尚迎過來，聯合起來應付時變。高幹不僅沒同意，反想設計害死牽招。牽招知情後，暗自逃去。因為距袁尚太遠，於是向東逃奔曹操。曹操自任冀州牧，任牽招為從事。曹操想征討袁譚，但是柳城烏丸想出兵協助袁譚。曹操認為，牽招曾經任過烏丸突騎，於是派他到了柳城。這時正好峭王也嚴備待戰，準備了五千騎兵援助袁譚。同時，遼東太守公孫康自稱平州牧，派韓忠帶著單於的印綬來到峭王營，想授以官爵。峭王召集人馬會合，韓忠也在場。峭王問牽招：“從前，袁紹說他受天子之命，任命我為單於；而今曹操也說受天子之命任我為真單於。同時，遼東太守又拿著印綬來。

　　這樣看來，誰該是正宗呢？”牽招回答說：“從前袁紹承天子命令，可以有所拜封，但後來發生變故，天子命令曹公取而代之。他說上書朝廷，拜您為真單於，是正宗，遼東是下屬部，哪有權稱封拜呢？”韓忠說：“我們遼東在大海東邊，擁百萬大軍，又有扶余、氵歲貊的支持。今天的形勢是強者為王，就是曹操也沒有資格自稱正宗！”牽招斥責韓忠說：“曹公允恭明哲，擁戴天子，討伐叛兵，安撫各地，讓四海安寧。而你們的君臣則只倚靠邊遠天險，違抗王命，還想擅權封拜，給國家丟臉，竟還敢抵毀曹公！”便將韓忠頭往墻上撞，拔刀要殺了他。峭王驚恐萬狀，光著腳趕緊拖住牽招，請求饒韓忠一命，身邊的人也都嚇得不知所措，牽招退回座位上，向峭王說以利弊得失及成敗之理。在場的人都離開座位，跪下來聆聽。峭王辭退了遼東的使者，從此罷兵，不再援助袁譚。曹操消滅了袁譚，任牽招為軍謀掾，隨從征討烏丸。到了柳城，任護烏丸校尉。回到鄴城，遼東把袁尚的腦袋送來，懸掛在馬市。牽招見狀，十分悲痛，在首級下設祭壇。曹操為牽招的義氣所感動，推舉他為茂才。隨曹軍平定漢中，曹操回來後，留下牽招為中護軍。

　　平定漢中後，牽招回到鄴城任平虜校尉，率兵都督青州、徐州諸軍事。擊敗東萊叛兵，殺死首領，東部疆域得以安寧。魏文帝曹丕即位，派牽招為持節護鮮卑校尉，屯兵昌平。當時，邊地居民多流散在山間河谷，還有逃入鮮卑部落的，有幾千人。牽招發布告示，勸說人們回到家園。建義中郎將公孫集等率部下歸附，讓他們回到本郡。又對鮮卑素利、彌加等十余萬部民加以安撫，讓他們在邊塞安頓下來。魏國大軍要攻打東吳，將牽招招回。回來後，魏軍又取消出征計劃，於是牽招被任為右中郎將，出任雁門太守。此郡地處邊境，雖有官兵把守，但常有掠搶之事發生，牽招就把當地群眾招集起來，教他們如何戰備，又上表要求烏丸五百余家出賦租，備好鞍馬，派他們深入偵查。敵人每有進犯，就派兵迎擊，只要他們敢來，就打敗他們。因此，無論官兵百姓，都大振膽氣，四野日漸安寧。牽招又用離間計離間敵人。鮮卑首領步度根、泄歸泥等與軻比能有矛盾，於是他們率三萬多戶百姓來到郡裏，請求歸附。牽招下令還擊軻比能，殺死了軻比能的弟弟苴羅侯。軻比能與烏丸歸義侯王同、王寄等，結下怨仇。因此，牽招又親自率領歸泥等攻打軻比能，在雲中故郡打敗軻比能。牽招又與河西鮮卑等十余萬家相聯系，整治陘北故城上館城，在此屯戍兵馬，威震內外，遠近胡人，都心悅誠服。那些叛變逃亡的人，家屬都不敢窩藏，將他們交送出來。於是遠近安寧，盜賊再也沒有出沒。牽招又挑選有才識的人，送他們到太學讀書，然後叫他們再回故裏，傳授他人。幾年間，學校如雨後春筍般興盛起來。郡治設在廣武，井水又鹹又苦，當地人推車挑擔，到很遠的河邊挑水，往返七裏。牽招勘察地形，根據山勢，開鑿河渠，引水入城，百姓深受其益。魏明帝即位，賜牽招為關內侯。

　　太和二年(228)護烏丸校尉田豫出塞，在原馬邑城被軻比能所包圍，向牽招求救。牽招整兵待發，但並州官吏根據通例禁止牽招出兵。牽招認為持節的大將被包圍，情況危急，不能再拘泥所謂吏議而見死不救。於是上表朝廷，隨即出發。又發布羽檄，縱論形勢，說他們要從西北偷襲敵人老窩，然後向東進軍，與敵人交鋒。羽檄發布後，田豫州的軍隊躍躍欲試。又向敵人要塞發布檄文，敵人頓感恐懼，紛紛離散，大軍攻到平城，敵人崩潰即逃。軻比能又雲集騎兵來到平州塞北。牽招秘密行軍突襲，砍下很多敵人的腦袋。牽招認為西蜀敵將諸葛亮多次出擊，而軻比能狡猾，他們一定會有勾結，於是上表請求有所預防。很多人認為他們彼此相距遙遠，都不相信此說。諸葛亮在祁山時，果然派人和軻比能聯系。軻比能來到北地石城，與諸葛亮的軍隊相呼應。皇帝命令牽招率兵出擊。當時軻比能正回到漢南，牽招和並州刺史畢軌商議道：“胡人遷移不定，如果派兵窮追，恐難以趕上。如果偷襲，山險路遠，軍需供應不上，也難以成功。可以讓兵力守在新興、雁門兩個關口，再出兵屯守陘北，對外可以起鎮撫作用，對內可以派兵種田儲蓄糧食。等秋冬之際，糧足馬肥，聚合各路人馬，乘機攻討，定能取勝。”計劃還未能施行，牽招就病死了。牽招在郡裏任職長達十二年，威名遠揚。他治理邊郡，功名僅次於田豫，頗得百姓感念。漁陽傅容在雁門也有名望，功繼牽招，在遼東又創立軍功。牽招的長子牽嘉繼承爵位，次子牽弘，酷像父親，勇猛果斷，任隴西太守，隨鄧艾討伐西蜀，創立軍功。

　　鹹熙中(264～265)任振威護軍。牽嘉與晉司徒李胤同母，早逝。

　　郭淮傳，郭淮，字伯濟，太原陽曲人。建安中(196～220)被推舉為孝廉，任平原府丞。曹丕為五官將，任郭淮為門下賊曹，又轉任為丞相兵曹議令史，隨曹軍征伐漢中。曹操回洛陽後，留下征西將軍夏侯淵抵禦劉備，任郭淮為司馬。夏侯淵與劉備作戰，郭淮有病未能成行。夏侯淵被殺，軍中大驚，郭淮收集散兵，推舉蕩寇將軍張郃負責，各部軍營才安定下來。第二天，劉備想渡漢水進攻。各位將領認為敵我兵力懸殊，劉備會乘勝而擊，於是諸將都想依漢水作陣來狙擊劉備。郭淮說：“這是向敵人示弱，不能擊敗敵人，這不是上策。不如撤離岸邊，在遠處設陣，誘使敵人前來，等他們渡到河中央再發起進攻，一定可以打敗劉備。”於是排好戰陣。劉備疑心重重，不敢強渡。郭淮布署軍隊，堅決死守，沒有一點撤退的意思。此事上報以後，曹操很讚許，任張郃為持節都督，又任郭淮為司馬。曹丕即位後，賜郭淮為關內侯，轉為鎮西長史以及征羌護軍，協助左將軍張郃、冠軍將軍楊秋討伐山盜鄭甘及盧水叛亂的胡人，大獲全勝。關中於是安定，百姓得以安居樂業。

　　黃初元年(220)，郭淮奉命前來祝賀曹丕登基，在路上得病，所以遲了一些。等到群臣歡會時，曹丕嚴肅地說：“從前大禹在塗山召會諸侯，防風來晚了，結果被殺。而今普天同慶，你卻來遲，為什麽？”郭淮答道：“我聽說五帝首先用德來開導臣民。夏後時期朝政衰敗，才開始用刑。而今我生逢唐虞盛世，因此知道自己不會遭受防風那樣的殺戮。”曹丕聽了很高興，升任郭淮為領雍州刺史，封為射陽亭侯，五年後授以實職。安定羌將領辟鱖反叛，被郭淮擊敗。每當羌、胡有人來降，郭淮總是讓人詢問他們親戚的情況，比如男女多少、年歲長幼等。等見到他們，已略知他們的心意，關懷備至，人們都稱他為神明的官吏。

　　太和二年(228)，西蜀丞相諸葛亮率兵出祁山，派將軍馬謖守街亭，高詳守列柳城。張郃攻街亭，郭淮攻列柳城，均獲勝利。在木包罕攻破隴西名羌唐鱖，於是郭淮被加封建威將軍。太和五年(231)，西蜀出鹵城。當時，隴西糧食緊缺，一些人主張從關中運送。郭淮恩威並施，讓羌、胡人出糧食以供軍需。郭淮又轉為揚武將軍。青龍二年(234)，諸葛亮出斜谷，在蘭坑處屯田。當時司馬懿屯兵渭南。郭淮估計諸葛亮一定會爭奪北原，主張先占領，很多人對此不以為然。郭淮說：“如果諸葛亮跨過渭水登上北原，就可以連兵北山，斷絕隴道，驚嚇臣民和胡人，此乃國家安危之大患。”司馬懿同意這種觀點，於是讓郭淮屯兵北原。戰壕還沒修好，蜀軍壓境，郭淮奮力回擊。過了幾天，諸葛亮率大軍西行。諸將領都認為諸葛亮想攻西圍。只有郭淮一人認為，這是諸葛亮虛張聲勢，是要讓魏軍大舉回應，而他一定會進攻陽遂。那天夜裏，蜀軍果然進攻陽遂。因為城中有防備，所以諸葛亮的謀算沒有成功。

　　正始元年(240)，蜀將姜維出兵隴西。郭淮進軍，追至強中。姜維撤退後，郭淮又討伐羌族迷當等部，安撫氐族人，遷移三千多戶百姓到關中地區。轉任左將軍。涼州休屠胡人梁元碧等率二千多家歸附雍州。郭淮奏請讓這些人居住在安定郡的高平，為保障他們的安全，其後設置西州都尉。郭淮又被任前將軍。正始五年(244)，夏侯玄伐蜀，郭淮率軍為前鋒。郭淮估計形勢對己不利，就撤軍出走，避免了重大損失。回師後明帝授郭淮持符節。正始八年(247)，隴西、南安、金城、西平諸羌餓何、燒戈、伐同、蛾遮塞等聯合起來反叛，包圍城鎮，南招蜀兵協助。涼州名胡治無戴也舉兵反叛。討蜀護軍夏侯霸率諸軍屯兵於為翅。郭淮剛到狄道，很多人認為應當首先討平木包罕，這樣對內則平定惡羌，對外則可以挫敗西蜀的計謀。郭淮估計姜維一定會進攻夏侯霸，於是進入氵風中，轉兵向南，接迎夏侯霸。姜維果然進攻為翅，郭淮軍隊正好抵達，姜維逃去。進而郭淮討伐諸叛羌，殺死餓何、燒戈，投降的人有幾萬。

　　正始九年(248)，遮塞等屯兵河關、白土故城，依據河險抵抗。郭淮假裝從上流出兵，卻秘密派兵從下流渡河，占據白土城，發動進攻，大破敵兵。治無戴包圍武威，家屬留在西海。郭淮率軍逼近西海，想偷襲軍隊家屬，正好治無戴又率兵折回，兩軍在龍夷之北相遇，治無戴失敗後逃走。令居土匪在石頭山西邊活動猖獗，常斷截道路，追殺王使。郭淮追擊，獲得勝利。姜維出兵石營，向強川，西迎治無戴。留下陰平太守廖化在成重山修築城堡，收取諸羌散兵做為人質。郭淮想兵分兩路。諸位將領認為，姜維向西連接強大的胡兵，廖化則守據天險，如果兵分兩路，定會削弱兵力，前進無法牽制姜維，後退又攻不下廖化所守之城，不如集中兵力一起向西開進，趁胡、蜀兩兵未能接上聯系之前，各個擊破，這是上策。郭淮說：“今派兵攻打廖化，可以出其不意，姜維肯定要有所顧忌。等姜維趕回來，廖化已被平定，而且可以使姜維疲於奔命。姜維的軍隊不向西接應胡人，胡人自然會撤離。這才是一舉兩全的上策。”於是派夏侯霸等在沓中等地追剿姜維，自己則率大軍強攻廖化。姜維果然率師來營救廖化，正如郭淮所預料的那樣。郭淮因功被封為都鄉侯。

　　嘉平元年(249)，郭淮升征西將軍，都督雍州涼州諸軍事。這年，與雍州刺史陳泰合計，在為翅迫使蜀牙門將句安等投降。嘉平二年(250)，皇帝下詔：“以前在漢川戰役中，全軍差點覆沒。郭淮臨危不懼，軍功記在史策。在關右三十多年，對外征討敵寇，對內安撫臣民。近年來，摧折廖化，生擒句安，功績卓著，我特別嘉賞他，任郭淮為車騎將軍，儀同三司，持節、都督一如既往。”晉封郭淮為陽曲侯，食邑二千七百八十戶，又分出三百戶給他的一個兒子，封為亭侯。正元二年(255)，郭淮去世，朝廷追贈他為大將軍，謚號貞侯。兒子郭統繼承爵位。郭統官至荊州刺史。死後，郭統的兒子郭正繼承爵位。鹹熙中(264～265)，設五等爵位，因為郭淮功著前朝，故改封其為汾陽子。

　　評：滿寵立志剛毅，有勇有謀。田豫居身清白，規略明練。牽招秉義壯烈，功績卓著。郭淮計謀精確縝密，名聲傳播秦、雍。田豫的官位只是小州的官吏，牽招只作到郡守，實在是大材小用呵！
三國志卷二十七 魏書二十七 徐胡二王傳第二十七
　　（徐邈傳、胡質傳、王昶傳、王基傳）

　　徐邈傳，徐邈，字景山，燕國薊縣人。曹操平定河朔時，任徐邈為丞相軍謀掾，試守奉高縣令，後來到洛陽任東曹議令史。魏國剛建立時，任尚書郎。

　　當時法令禁止酗酒，但徐邈常私下痛飲以至於酩酊大醉。校事趙達詢問政事，徐邈稱他是“中聖人”。趙達把這話傳給曹操，曹操很是惱怒。度遼將軍鮮於輔勸說道：“平常喝醉酒的人稱清酒為聖人，濁酒為賢人。徐邈性情謹慎，這不過是酒醉胡言亂語罷了。”結果沒有被判刑。徐邈後來任隴西太守。轉任南安太守。魏文帝曹丕即位後，歷任譙相，平陽、安平太守、潁川典農中郎將，所到之處，都留下很好的名聲，被賜予關內侯爵位。文帝巡視許昌，問徐邈：“還充任中聖人嗎？”徐邈回答說：“從前子反在谷陽喝醉酒，半夜逃跑；禦叔飲酒被罰以重賦。臣的嗜好和這二人相同，不能自我克制，所以時常喝酒。但相反卻能常常因此而得到賞識。”文帝大笑，對身邊的人說：“果然名不虛傳。”轉任撫軍大將軍軍師。魏明帝認為涼州較偏遠，和西蜀接壤，就任命徐邈為涼州刺史，並持有朝廷符節任護羌校尉。任職後，正趕上諸葛亮率兵出祁山，隴右三郡相繼反叛。

　　徐邈派遣參軍以及金城太守等部攻打南安叛賊，取得勝利。河右地區少雨，常因無糧苦惱。徐邈上書修武威、酒泉鹽池，用以收藏敵人的糧食，又開鑿水渠，招募貧民租種土地，使得家家豐足，倉庫盈滿。又支取州中一部分的軍費，用來交換金帛犬馬，供給中原人消費。同時逐步收繳民間私藏武器，統一保管，然後宣講仁義，建立學校，禁止豐厚的葬禮，限制過度的祭祀。揚善懲惡，社會風尚大為改觀，百姓心悅誠服。與西域的交往，邊遠少數民族的進貢，這些都是徐邈的功績。後因討伐反叛的羌人柯吾有功，被封為都亭侯，食邑三百戶，加建威將軍稱號。徐邈和羌人、胡人打交道，從不過問他們小的過失，但如果犯了大罪，先通報部帥。讓他們知道，然後斬首以示眾，因此深得百姓信服和敬畏。凡是朝廷賞賜給他的東西，他都分給將士，從不拿回自家。自己的妻子女兒卻常常衣食不足。天子得知了很是讚賞，便常給他家裏提供衣食等物。他懲治邪惡，修正冤假錯案，一州之內，秩序井然。

　　正始元年(240)，回洛陽任大司農，轉任司隸校尉，其他官吏都很敬畏他。後因公事離開官職。又任光祿大夫。幾年後被升做司空。徐邈感嘆道：“三公是論道的官位，沒有合適的人就空缺，怎能讓我年老且多病的人去擔任呢？”於是堅決辭讓。嘉平元年(249)，他七十八歲，壽終正寢，這時身為大夫，按公禮埋葬，謚號穆侯。他的兒子徐武繼承爵位，嘉平六年(254)，朝廷追悼思念清廉高潔之士，下詔說：“突顯賢能以及道德高尚之士，聖王歷來重視；推舉善人，引導後來人，孔子也很讚美，已故司空徐邈、征東將軍胡質、衛尉田豫都在前朝任職，歷任四代，率兵出討，輔佐朝政，忠心為公，憂國忘私，不營家產，身死之後，家無余財，我特別嘉賞他們：賜給徐邈等人家屬糧食二千斛，錢三十萬，特此告示天下。”徐邈同郡的韓觀曼遊，德才兼備，與徐邈齊名，而在孫禮、盧毓之先，為豫州刺史，政績很好，死在官任上。盧欽著書，稱讚徐邈說：“徐公志氣宏大，行為高潔，才識廣博氣勢英猛。他的政治措施每當施行時，高尚、穩妥而不急躁；正直而不同流合汙，廣博、深遠而堅守信約；雷厲風行卻又能寬以待人。有人認為能清正公廉很難，而徐公輕易便能做到如此。”有人問盧欽：“徐公在武帝曹操時代，人們認為他通達，自從任涼州刺史，回到京城後，人們又認為他特別，這是為什麽呢？”盧欽回答說：“以前毛孝先、崔季王圭等掌管政事，尊崇清正廉素之士，當時官吏們熱衷於更換布衣以獵取高名。

　　而徐公仍一如既往，所以人們認為他通達。近來天下崇尚奢侈、豪華。於是大家又競相效仿，而徐公仍不為所動，不隨波逐流，所以前日的通達，就變成今日的特別了。這是因為世人總是隨波逐流，變化無常，而徐公秉性高潔，持之以恒。”

　　胡質傳，胡質，字文德，楚國壽春人。少年時即與蔣濟、朱績齊名。在長江、淮河一帶很有影響，在州郡作官。蔣濟任別駕，出使見魏太祖曹操。曹操問：“胡敏年歲較大，該有子孫了吧？”蔣濟說：“有個兒子叫胡質，處理大問題不如父親，但處理細小事情心細超過父親。”於是曹操召任胡質為頓丘縣令。縣裏有個叫郭政的人與堂妹通奸，殺死妹夫程他。郡吏馮諒被關在監獄作證人。郭政和堂妹忍受拷打賴罪，馮諒不能忍受拷打，只好誣陷自己。這樣便是無罪人成有罪人，而將被判處。胡質到官，細致觀察情色，追究根底，終於水落石出，人們無不稱服。後為丞相東曹議令史，州裏請他任治中。將軍張遼與其護軍武周有矛盾。張遼見到刺史，請胡質出任幕僚，胡質以病推托。張遼對胡質說：“我有心任你作官，你為什麽辜負我的厚意呢？”胡質說：“古人相交，看他索取很多，但仍相信不貪；看他臨陣脫逃而仍相信他不怯，聽說流言而不為所動，這樣交情才可以長久啊！武周身為雅潔之士。以前您對他讚不絕口，而今只為一點小事，就釀成矛盾。何況我胡質才能淺薄，怎麽能始終得到您的信任呢？因此我不願意就職。”張遼很受感動，與武周重歸於好。曹操召任胡質為丞相屬。黃初中，轉任吏部郎、常山太守，遷任東莞。盧顯被人殺害，胡質說：“這個人似乎沒有仇人，只有一個年輕的妻子，因為這而死嗎？”於是逐一召見與盧顯相鄰近居住的年少之人。問到書吏李若，發現他氣色不對，於是胡質追究到底，李若只得自首，受到懲罰。胡質每每得到賞賜，都分給眾人，從不收藏家中。在郡任職九年，吏民安居樂業，將士恭敬從命。又遷任荊州刺史，加振威將軍封號，賜爵關內侯。

　　東吳大將朱然包圍樊城，胡質率輕兵出擊。很多人認為，敵眾我寡，不能追擊。胡質說：“樊城地勢低下，兵力又少，所以應當進軍給予外援，否則，樊城就危險了。”於是率兵趕赴樊城，城內軍民這才安定下來。又遷任東征將軍，持符節都督青州、徐州諸軍事，大面積種植糧食。有夠吃好幾年的儲備。設置東征台，一面派兵租種，一面派兵守衛，又與諸郡通渠，準備船只，嚴陣以待來犯之敵。海邊比較平靜。胡質性情深沈，好深思，不以自己的標準去衡量他人，因此得到他人的愛戴。

　　嘉平二年(250)去世。家裏沒有什麽財產，只有皇帝所賜衣物和書廚。軍師把這些情況報告給朝廷，追封他為陽陵亭侯，食邑百戶。謚號貞侯。他的兒子胡威繼承爵位。嘉平六年(254)，皇帝下詔書大加讚揚胡質清正節儉的行為，賜給他們家錢財和糧食，這些事記載在《徐邈傳》中。胡威鹹熙年中官至徐州太守，政績非凡，歷任三個郡的太守，政績都很好，最終死於安定郡。

　　王昶傳，王昶，字文舒，太原晉陽人。少年時與同郡的王腸在當地很有名氣。王腸年紀大點，王昶把他當兄長看待。魏文帝曹丕即位以前，王昶為太子文學，遷中庶子。曹丕即位以後，王昶升任散騎侍郎，為洛陽典農。當時洛陽樹木成林，王昶以他的勤勞為百姓做了表率，開墾了很多荒地。後任兗州刺史。魏明帝曹睿即位，加封揚烈將軍，賜關內侯爵。王昶雖然在外地作官，可一心關心朝廷政治。他認為曹魏很多弊端承秦漢而來，法制苛刻而又瑣碎，很少修改國家大典以正先王的風範。在這種情況下，要想希望政治開明，國家強盛，是不可能的。於是撰著《治論》，依照古代制度，取其可供今天借鑒的有關條項，寫了二十多篇。又著《兵書》十幾篇，探討奇正交用的戰術，青龍年間上奏朝廷。他為兄弟的孩子和自己的孩子取名字，都依據謙虛和誠實，用以顯示他的志趣。所以他兄弟的孩子，王默字處靜，王沈字處道，自己的孩子一個叫王渾，字玄沖，一個叫王深，字道沖。他又寫信勸戒他們說：作為晚輩，最重要的是有實際本領，有高尚情操，讓父母臉上有光。實際本領、高尚情操、父母榮光這三件事誰都能明白其中的價值，可還是有人身敗名裂，殃及家庭，致使全家覆滅，這是因為他們家的傳統不是正道。講究孝敬仁義，這是諸事中最重要的。依照它來立身行事，這是一生的根本所在。講究孝敬，宗族內部才相安無事，講究仁義，鄰裏之間才會相互尊重。這樣做，修身養性就是不錯了，名聲自然會傳到外邊去。人如果不註意品行修養，舍本求末，崇尚虛浮奢華，以至結黨營私，那麽就會讓人覺得虛偽，甚至釀成隱患。不要崇尚浮華，不要結黨營私，其中的道理，顯而易見，但是仍有很多人重蹈覆轍，追求浮華，這都是因為名利觀念在作祟。當然，富貴聲名，誰不願意擁有呢？但是君子卻可以得到而不要，這是為什麽呢？因為他們厭惡不由正道求取名利。人生最大的禍患是只知進而不知退，只知追求情欲，而不知滿足，所以才會有困辱之累、悔吝之咎。常言道：“如果不知足，得到的也會失去。”所以人要知足，就會滿足。

　　縱覽古今成敗吉兇，那些追名逐利，欲壑難填的人，沒有誰能保持家世不衰，自己不毀滅的。我希望你們做人要嚴謹，遵從儒家的教義，信奉道家的言論，所以給你們起名叫玄默沖虛，要讓你們看到自己的名字，時刻不忘它們的含義，不要違背。古代時，盤子上有銘文，幾杖上有誡文，為的是低頭擡頭都能看見它們，用來節制自己。更何況是自己的名字，難道不該隨時勸誡自己嗎？一般來說，事物成長的快，其消亡的也快；其生長的慢，就會有好的結果。清晨開花的草，到晚上就該零落了；而松柏青翠，嚴冬不衰枯。因此真正的君子不願自己速成，而望大器晚成。像範睺看不起秦客而武子用杖擊範，折斷他的委鮹，那是因為武子厭惡範睺看不起人。人有點善意，很少有不自訁誇的，有點能耐的很少有不自傲的。自訁誇就會看不起人，自傲就會盛氣淩人。看不起人的人，人們也看不起他；盛氣淩人的人，人們也不把他放在眼裏。所以晉國殺死..钅奇、..砋、..至三人而百姓毫不同情；王叔與人爭權奪利，為周朝罪人。這不正是他們以為自己比別人強，自訁誇自傲，苦果自嘗嗎？所以君子不自誇，不是為了謙讓，而是討厭處處顯示勝過別人。能屈才能伸，能讓才叫德，示弱才是真強，如果這樣，才會萬事遂心。毀壞別人聲譽，是壞事的根源，是招致災難的開端，因此聖人特別謹慎。孔子說過：“我對於別人，很少讚譽也很少詆毀。如果有所褒譽也一定要有根據。”又說：“子貢多言愛譏評別人。難道他就夠好了嗎？我卻沒有這閑工夫。”像孔子這樣的聖人，還如此謹慎，更何況像我們這些平凡之人怎麽能肆意毀譽別人呢？

　　從前，伏波將軍馬援告誡他的侄子說：“聽見關於別人的不好的傳聞，只當這人是自己的父母，雖然聽到了，卻不能傳出去。”這個告誡真是細心到極點了。別人如果詆毀自己，應當躬身自省。如果自己確有值得別人詆毀的言行，別人的詆毀就是恰當的；如果自己沒有什麽過錯，那麽別人的詆毀就純屬烏有。如果人家批評得對，就不要埋怨別人，如果別人批評得不對，又不會危害你自己，何必反唇相譏呢？而且，聽見別人詆毀自己就發怒，把惡名再推到別人身上，那麽人家就會越發詆毀你；還不如沈默寡言，退而修養自己為好。諺語說：“救人於嚴寒，不如多加些皮裘；阻止別人的誹謗，不如自己修養道德。”這話是很對的。如果和那些搬弄是非的人，特別是兇狠險毒的人打交道，距離近都危險，更何況和他們當面辨明是非，那就更危險了。那些虛偽的人，言論沒有任何根基，不依據道義，行為不遵守自己的言論，其浮淺是很容易識別的。可惜世人多被他們所迷惑，不願意認真鑒別一下他們的言行。

　　近世的人如濟陰魏諷、山陽曹偉都因為傾聽邪惡、道德敗壞而被處死，他們迷惑世人，扶持奸竊叛逆之人，煽動年輕人作亂。雖然他們被殺，但是他們的惡劣作風，汙染世風，影響深遠，要謹慎呵！至於那些甘心於山林隱逸的人，像伯夷、叔齊等寧可餓死首陽山；還有像介子推等，寧可燒死在綿山也不願出仕。雖然他們的言行可以對那貪欲之徒有所警誡，可以導向好的社會風尚，但是真正的聖人是不會像他們這樣去做的，我也不願意你們去效法。你們的先輩，世代作官，崇尚仁義，為人謹慎，講究孝悌之道，廣泛向友人學習。我和同事交往，雖各有不同，但都會從不同的人那兒學到一些東西。潁川郭奕，為人通達、聰敏，有知識。可是他的為人稍微遜色些，輕視富貴，固然可嘉，但也有些過分，如果他得到自以為不錯的人，就十分敬重，猶如高山一般敬仰著；如果他不認為是能人的，就不把他們放在眼裏，把他們視為小草。我因為和他相知，所以和他來往密切，但不希望你們像他這樣做。

　　北海徐幹，不求名譽，不求財富，淡泊處世，追求道德修養。即使他有所褒貶，也都假托古人之口說出，而對當世則從不評論是非。我很敬重他，希望你們能向他學習。東平的劉禎，有出眾的才能，真誠有節度且有大志，然而他的性情和行為不太相等，很少有約束和顧忌，得和失足可以正負抵消。我很喜歡他，看重他。但不願你們追慕他。樂安任嘏，完全遵循古道，內心敏銳，而外表寬厚，謙遜恭讓，居處不避開汙濁的凹地，平時好像膽怯，卻能見義勇為，在朝做官則可以公忘私。我把他視為好友而推重他，願你們以他為榜樣。如果你們能引而伸之，觸類而推，你們就可以從我所推舉的人物中得到啟發了。至於用錢應以家族作為首先考慮的對象，施舍一定要註意周濟那些急需的人，出入鄉裏朝廷一定要慰問老人，議論時不要貶低別人，作官時要盡忠盡節，用人交友一定要誠實，處世一定不要驕傲貪淫。貧賤時萬不可自暴自棄，進與退要想到是否合適，凡做事要三思而後行。如果這樣做了，我就沒有什麽憂慮了。

　　青龍四年(236)，皇帝下詔說：“現在準備召納人才，凡是才智雙全，能深謀遠慮，料遠若近，視昧而察，運籌帷幄，辦事謹慎，清正修養，周密、冷靜，孜孜不倦，一心為公的人，不論年齡大小，不管出身貴賤，卿校以上各選舉一人。”太尉司馬懿推舉王昶應選。正始年中，王昶在徐州任職，被封為武觀亭侯，遷升征南將軍，持節都督荊州、豫州諸軍事。王昶認為，國家總會有人，但是戰爭未必總是勝利，地勢險峻是不變的，但是守備之勢頭不能長久不變。而今屯兵宛城，離襄陽三百多裏，各軍營分散駐屯，船在宣池，有緊急情況，都來不及調動。於是上表請求把當地政府所在地遷到新野，在二州內練習水兵，開墾農田，積蓄糧食。

　　嘉平初年(249)，太傅司馬懿殺死曹爽之後，向大臣詢問政治得失。王昶陳述了五條治國方略：第一，崇尚道統，鼓勵學業，抑制浮華，修建學校讓學生們入學。第二，設立考試制度，考試是個標準。沒有一定標準而想衡量曲直是不可能的，沒有考試制度而或降或升某人，空論是否有才能，也是沒有根基的。第三，讓官吏任職的時間長一些，有政績的升官賜爵。第四，省減官員的實際收入，讓他們知道廉潔羞恥，不要和老百姓爭利。第五，杜絕奢侈，倡導節儉，使各個官員服飾有別，上下有序。儲備糧棉，讓人們返樸歸真。皇帝下詔褒揚王昶，讓王昶修撰百官考試的程序。王昶認為，唐堯、虞舜時代雖然有升、降官吏的公文，但是如何考核官吏的方法未流傳下來。周朝的制度雖有冢宰的職位，根據各位官吏的政績給予賞罰，但是沒有如何比較確定的標準。因此，聖主實應明白如何任用賢人，略舉任賢黜劣的辦法，把這個工作委托給賢達之人，讓他統管此事。任用某人，是否賢能，可以知其大概。他的議論，大體就這些。

　　嘉平二年(250)，王昶又上奏說：“孫權放逐賢良大臣，內部紛爭，可以乘機制服吳、蜀。白帝與夷陵之間的地帶，黔、巫、秭歸、房陵等地都在江北，民眾與新城郡多有接觸，可以襲取此地。”於是朝廷派新城太守州泰襲取巫、秭、歸、房陵，荊州刺史王基逼向夷陵，王昶逼向江陵。在兩岸用竹索作橋，渡水襲擊敵軍。敵人逃到南岸，又開鑿七條道路來進攻。王昶讓弓箭同時發射，東吳大將施績在夜裏逃進江陵城。王昶派兵追殺數百人。他想把敵人引到平曠的地段，與之交戰。於是派五軍列隊沿大道撤軍，以假象蒙騙敵人，同時又派人騎馬挑著繳獲的戰利品在城的四周向敵人顯示，以激怒敵人。埋設伏兵，等待襲擊敵人。施績果然派兵追殺大軍，王昶出兵與之決戰，結果大獲全勝。施績逃跑，他手下大將鐘離茂、許..被殺。繳獲敵人的鎧甲、旗、鼓、珍寶、武器無數，班師而還。王基、州泰都立下了戰功。於是王昶被任命為征南大將軍、儀同三司，晉封京陵侯。毋丘儉、文欽反叛，王昶率兵抵抗有功，賜封他的兩個兒子為亭侯和關內侯。他被晉升為驃騎將軍。諸葛誕反叛，王昶占據夾石，逼近江陵，牽制著施績、全熙，使他們不敢輕舉妄動。諸葛誕被殺後，皇帝下詔說：“從前孫臏輔佐趙國，直逼大梁。西部兵力大舉前進，也形成了東征的趨勢。”為王昶增邑千戶，加上以前所封，共四千七百戶，又升至司空，照舊持符節，都督諸軍。

　　王昶最終死於甘露四年(259)，謚號穆侯。他的兒子王渾繼承爵位，鹹熙年中任越騎校尉。

　　王基傳，王基，字伯輿，東萊曲城人。少年時父親去世，便與叔父王翁住在一起。王翁精心撫養，王基也非常孝順。十七歲這年，郡裏征召他為府吏，沒多久覺得不太合意，便辭職，進入瑯王牙界內遊學。黃初年間(220～226)，各地薦舉孝廉，他被任命為郎中，當時，青州剛剛平定，刺史王腸特意上奏章，請任命王基出任別駕，後來朝廷召他為秘書郎，王腸再次請求讓他回青州任職。不久，司徒王朗征召王基，王腸不放。王朗上書彈劾王腸說：“凡是地方官吏有優秀的，應把他們提升到郡府；郡府有優秀官吏，應舉薦到朝廷，因此古代有侯伯貢士的禮節。

　　而今州郡取宿衛的大臣，留朝廷大臣不放，真沒聽說過。”王腸還是不放。王腸所以得到青州士人的稱讚，主要還由於王基的輔佐協作。大將軍司馬懿征召王基，還沒正式任職，又被任命為中書侍郎。魏明帝大興土木修建宮室，百姓勞苦，王基上疏說：“我聽說古人把百姓比作水，說：‘水可以載舟，亦可以覆舟。’因此，居於民上的天子，不能不隨時戒懼。百姓安樂，逸靜，一切事情都好辦；如果他們生活很苦，他們就會想到作難。因此，先王的居處都很簡樸，為的是防止禍患發生。從前顏淵說，東野子駕禦馬匹，馬精疲力竭，但他仍驅趕不止，因此知道他將失敗。而今勞役繁重，男女分離，人們怨聲載道，希望陛下能深思東野子之弊，仔細揣摩舟和水的比喻，讓那些精疲力竭的馬匹休息一下，讓那些疲憊不堪的百姓省些勞役。從前漢代打天下，到漢孝文帝時，只有同姓的諸侯。因此，賈誼深感憂慮地說：‘下邊是堆積著的柴禾，點著火，而在上面睡覺，還自以為很安全。’而今敵人並未消滅，猛將擁兵，集聚起來難以應敵，長久下去，帝位難以傳給後代。在此盛明之世，不專心致志地消除禍患，如果子孫再不爭氣，國家就危險了。如果讓賈誼再生，一定會更加憂慮。”散騎常待王肅撰著諸經傳解，又論述、制定朝廷禮儀，常常修改鄭玄的舊觀點。王基則依據鄭玄之說與王肅爭論。後任安平太守，因公辭去此職。

　　大將軍曹爽請他出任從事中郎，後出洛陽為安豐太守。郡界臨接吳國，王基治理州郡，十分清正嚴明，頗得百姓感念，加之防備森嚴，敵人不敢進犯。被加封討寇將軍封號。東吳曾在建業集中大軍，聲稱要攻打揚州。刺史諸葛誕讓王基謀劃，王基說：“以前孫權屢次進犯合肥，到了江夏，這之後全琮出擊廬江，朱然進犯襄陽，但都未得逞，只得退回。而今陸遜等老將已死，孫權也年老，內部沒有能臣賢嗣，軍中又缺乏英明軍師。孫權想要親自率兵出擊，又怕內部生亂，各種矛盾一齊爆發，導致崩潰；若派將領率兵，老將差不多死光了。新將他又不信任。他不過是想借此安排好親信，以攻為守而已。”後來，孫權沒有領兵出擊。當時國內由曹爽專權，風氣大壞。王基撰《時要論》來譏諷時事。因病離任回到都城，被征召為河南尹，還沒有赴任，曹爽被殺。因為王基曾經是曹爽的下屬，也照例罷免。這年又出任尚書，又任荊州刺史，加揚烈將軍封號，隨征南將軍王昶討伐東吳。王基在夷陵率領一路兵馬襲擊步協，步協緊閉城門固守。王基假裝擺出進攻的架式，其實則分兵襲取雄父糧倉，繳獲糧食三十余萬斛，抓獲安北將軍譚正，接納投降的敵人有幾千人，把這些降民安置到夷陵縣。王基被賜關內侯爵。王基又上表勸王昶將江夏作為首腦之地，緊逼夏口。從此，敵人就不敢輕言渡江了。他申明禮儀制度，整頓軍隊秩序，恢覆學校教學，南方士人無不稱讚。當時朝廷商議準備大舉伐吳，下詔命王基商量如何進攻。王基說：“如果出兵而不能打勝，不僅威風喪盡，而且還耗費財用，因此出兵必須準備充分才行。如果不準備開通河道，聚積糧食，修建戰船，即使陳兵江北，也不會形成必渡之勢。

　　今江陵有沮水、漳水，灌溉良田數以千畝。安陸左右，也有沃野良田。如果水陸並以農業為主，準備充分的儲備，然後率大軍攻向江陵、夷陵，分別占據夏口，沿沮水、漳水運輸糧食。敵人知道我有堅銳的裝備和充足的儲備，能長久占據優勢則依據天險頑固堅守的信念必然變得沮喪，棄暗投明的人會越來越多。這時再聯合東吳的蠻夷從其內部攻擊。大軍再分部征討，則夏口以上各據點一定可以攻下來，長江之外的州郡也都守不住了。這樣一來，吳、蜀的交通斷絕，兩國無法聯合，東吳也就成為甕中之鱉了。否則的話，這時出兵未必有利。”於是朝廷打消了出兵的念頭。司馬師剛統領大權，王基上書勸誡說：“天下很大，政事很雜，您就不能不兢兢業業，夜以繼日。如果志尚淳正，就不會滋生各種邪念；如果心地純靜，就不會感到眾事嘈雜。深思熟慮，教令就不會繁雜；重用賢能、優良之士，遠近都會臣服。因此，要使遠方少數民族團結協同一心，全在於閣下如何行動；要使民眾平定，也全在於您如何用心。許允、傅嘏、袁侃、崔讚等都是正直之士，有端直的品質，沒有流變的壞心，可以任用他們。”司馬師接受了王基的忠告。高貴鄉公即皇帝位，晉封王基為常樂亭侯。毋丘儉、文欽反叛，朝廷任命王基為行監軍、持符節，統領許昌軍隊，正好與司馬師的軍隊在許昌會合。司馬師問王基：“您看毋丘儉等會怎麽樣呢？”王基說：“淮南叛亂，不是當地吏民作亂，而是受到毋丘儉的威脅，怕眼前被殺，所以隨大流罷了。如果大兵壓境，他們必然土崩瓦解。毋丘儉、文欽的屍首不久就會懸在軍門。”司馬師說：“說得好！”於是派王基打先鋒。很多人認為，毋丘儉、文欽勇猛無敵，很難與他們爭勝。朝廷下詔讓王基停止進軍。

　　王基認為：“毋丘儉等軍隊完全可以長驅直入，但其仍不進軍，說明已露出詐偽的馬腳，民眾之心有所疑。我們這時候不趕緊聲張威勢，滿足百姓的願望，反而停軍不前，修築高壘，無異於顯示我們的怯懦，這決不合用兵的道理。如果他們搶劫民眾，並把各州郡兵士家屬也抓來，則我們更喪失民心。為毋丘儉所威脅的人，覺得自己罪責深重，不敢再逃出。這裏是烏合之眾聚集之地，士兵並無戰鬥力，卻可能成為奸宄之輩得勢的溫床。如果東吳軍隊趁機出兵，那淮南大片國土就該被敵人占據了。此後，譙、沛、汝、豫等地就日益危險，這是最大的失策。應快速占據南頓，南頓有大糧倉，足夠軍隊吃上四十天的。駐守南頓堅城，借助大糧倉供應，造成先聲奪人的氣勢，這是平定叛賊的首要措施。”王基反覆請戰，朝廷才讓他占據氵隱水。到了以後，王基又上書說：“兵貴神速，不能拖延。而今外有強敵，內有叛臣，如果再不當機立斷，將來後果就難以預知了。很多人認為指揮軍隊應持重一些。持重當然應該，但是停軍不進就錯了。持重決不是指按兵不動呵！如果能進軍，就不可戰勝。而今占據城關，壁壘森嚴，那邊積蓄的糧食提供給敵人，而我們卻要遠道運糧，這是大錯的呵！”司馬師想等各路軍隊到齊後再發兵，還是不聽王基的勸諫。王基又說：“將軍在外，君主的命令可以不接受。敵人得城，敵人得利。我得城，對我有利。這才叫爭城，進軍南頓城！”於是揮師占據南頓。

　　毋丘儉等從項地發兵也想爭奪南頓，走了十來裏，聽說王基已捷足先登，只好退回項地，當時兗州刺史鄧艾屯兵樂嘉，毋丘儉派文欽率兵襲擊鄧艾。王基知道他們已分散了兵力，就率兵攻項地，毋丘儉失敗。文欽等平定後，王基任鎮南將軍，都督豫州諸軍事，任豫州刺史，晉封安樂鄉侯。他上疏要求分自己的封邑二百戶給叔父的兒子王喬，並求賜王喬關內侯，用來報答叔父的養育之恩。朝廷特許。諸葛誕反叛，王基以豫州刺史身份行鎮東將軍的職權，都督揚州、豫州諸軍事。當時大軍在項地，認為敵兵精良，讓王基駐軍修壘。王基反覆上書請求討伐。這時，東吳派朱異來援救諸葛誕，駐紮在安城。王基奉詔要他率軍轉移占據北山。王基對諸位將領說：“而今城壘已經很堅固了，兵馬也都聚集在此，只須精修守備，等待敵人就是了，如果再移兵戍守險地，會使兵馬處於渙散狀態。再聰明的人也不能收拾這個局面了。”於是在適當的時候又上疏說：“今天我們與敵人對峙，應巋然不動，如果轉移堅守險要之地則人心動搖，破壞既成的局勢。各路軍隊各自據守深溝高壘，人心安定，不能動搖，這是統領軍隊的基本要領。”報上奏表後，朝廷同意了他的請求。大將軍司馬昭屯兵丘頭，分部圍守，各有所統。王基都督城東城南二十六軍，司馬昭命軍吏深入鎮南將軍部界，傳令不得出兵。城中糧食吃盡，敵人晝夜攻壘，王基據城死守。進而擇機反擊，大破敵軍。攻下壽春後，司馬昭寫信給王基說：“當初議者雲雲，要求移兵的人極多。當時我沒有臨陣，也聽信他們的議論。將軍閣下深算利害，意志堅定，奮力頂住眾將壓力，以至上違詔命；終於戰勝敵人。古人所敘述的戰事，也沒有超過這次戰事的。”司馬昭想派將領率精銳部隊深入戰區，招迎唐咨子弟，乘此機會可以造成顛覆東吳的局勢。王基勸諫說：“以前諸葛恪乘著東關的勝利，調動江左的兵力，包圍新城。城沒有攻下來，自己卻死傷過半。姜維借洮上勝利之勢，輕兵深入，軍糧供應不上，結果大軍在上絡覆沒。每當取勝之後，官兵上上下下輕敵。輕敵則考慮困難不深入。

　　而今敵人剛剛在外吃了敗仗。內患又未平息。因此，目前他們正戒備森嚴。再說，連年作戰，人有歸家之志。今俘獲十萬降兵，又殺了諸葛誕這個罪人，自從漢末有戰事以來，還沒有如今天這樣大獲全勝的局面呢！武皇帝曹操在官渡大敗袁紹，自以為創下的收獲已多，不再追剿，是懼怕受挫敗。”司馬昭聽後於是罷兵。因為淮南地區剛剛平定，朝廷命王基為征東將軍，都督揚州諸軍事，晉封東武侯。王基上疏辭讓，把功勞歸給參謀和輔佐的下屬。於是長史、司馬等七人都得以封侯。這年，王基母親去世。朝廷下詔對喪事保密，把王基的父親王豹的遺骨遷到洛陽與王基母親合葬，追贈王豹為北海太守。

　　甘露四年(259)，王基為征南將軍，都督荊州諸軍事。常道鄉公即皇帝位，為王基增加食邑千戶。加上以前的共五千七百戶。前後又分封其二個兒子為亭侯、關內侯。景元二年(261)襄陽太守上表說吳賊鄧由要求投降。王基接受命令，要在此時出兵東吳。王基懷疑其中有詐，於是派驛使快速向朝廷陳述情狀，又說：“嘉平以來，內亂不斷。當務之急，是如何使國家安定，百姓安寧，不應輕易興師動眾，向外族求取好處。”司馬昭回信說：“和我共事的人，多是曲意逢迎，很少有人能與我明白地講述事實真相。閣下誠感忠愛，常常有所規勸，就照著您所說的辦理。”後來，鄧由果然沒有來投降。這年，王基去世，追贈司空，謚號景侯。兒子王徽繼承爵位，早死。

　　鹹熙年中(264～265)，設五等爵位，因為王基功著前朝，改封王基的孫子王訥為侯。又把東武郡其余的城封給王基的另一兒子，賜關內侯爵。晉朝建立以後，皇帝下詔說：“已故司空王基功勳卓著，潔身自好，清正素廉，不營私產，久在重任家無私財，真可謂身死之後，品行更加顯露，完全可以激勵世俗之人。可賜給他家二個奴婢。”
三國志卷二十八 魏書二十八 王毌丘諸葛鄧鍾傳第二十八
　　（王淩傳、毋丘儉傳、諸葛誕傳、鄧艾傳、鐘會傳）

　　王淩傳，(附令狐愚傳)王淩，字彥雲，太原祁縣人。叔父王允，為漢朝司徒，主持刺殺董卓。董卓部將李莈、郭汜等為董卓報仇，在長安殺了王允的全家。

　　王淩和哥哥王晨當時年齡尚小，翻城墻逃跑了。逃回鄉裏後，王淩被舉為孝廉，任發幹縣長，不久升至中山太守，在兩地都有政績，曹操征召他為丞相掾屬。曹丕即位，任命王淩為散騎常侍，任兗州刺史，和張遼一起到廣陵討伐孫權。到江邊，夜裏刮起大風，孫權大將呂範等部的船只漂到了北岸。王淩和眾官兵出迎痛擊，斬殺敵人首領，繳獲敵人船只，立下戰功，被封為宜城亭侯，加建武將軍封號，轉任青州刺史。由於漢末大亂，海濱等地社會秩序很壞。王淩加以治理，賞善罰惡，使當地秩序井然，百姓無不交口稱讚。後隨從曹休征伐東吳，在夾石與敵軍遭遇，曹軍失利，王淩拼死突圍，使曹休幸免於難。又轉任揚州、豫州刺史，頗得軍民的歡心。剛到豫州時，表彰當地先賢的後代，征召沒有出名的俊才，各有指教，影響極好。起初，王淩和司馬朗、賈逵的關系極好，等他到了豫州、兗州上任後，又繼承和發揚了他們在任時留下的好名聲。正始初年，王淩任征東將軍、假節都督揚州軍事，正始二年，東吳大將全琮領數萬人馬進攻芍陂。王淩率諸軍迎戰，奮戰數日，敵人退走。王淩晉封南鄉侯，食邑一千三百五十戶，又遷升車騎將軍、儀同三司。當時，王淩的外甥令狐愚很有才能，任兗州刺史，屯兵平阿。舅甥倆一同掌握兵權，獨掌淮南重任。王淩又升官當了司空。

　　司馬懿殺死曹爽後，任命王淩為太尉。王淩、令狐愚秘密商議說：“齊王曹芳受別人牽制，不適宜再任皇帝，應當迎立年長而又有才的楚王曹彪繼位，建都許昌。”嘉平元年(249)九月，令狐愚派部將張式到白馬，與曹彪建立聯系。王淩又派賓客勞精到洛陽；對兒子王廣說了他們的打算，王廣說：“廢立皇帝這是大事，不要釀成禍患。”這年十一月，令狐愚就又派張式到曹彪封地，還未等張式回來，令狐愚就死了。

　　嘉平二年(250)，熒惑(火星)出現在南鬥星的位置上，王淩說：“鬥中有星可能該出現一位突然顯貴的人物。”嘉平三年(251)春天，東吳軍隊雲集塗水，王淩借此機會出兵廢掉皇帝，迎立新君，於是嚴密部署軍隊，上書要求討伐入侵之敵。朝廷沒有答應。這時王淩舉兵廢帝的心情更加迫切，於是派部將楊弘把他打算廢齊王立楚王的想法告訴兗州刺史黃華。黃華、楊弘聯名把此事報告給太傅司馬懿。司馬懿立刻率中軍沿水路討伐王淩，寫信勸告他，同時大軍悄悄逼近百尺。王淩自知大勢已去，於是乘船獨自一人出來迎接司馬懿，派部下王..謝罪，交出印綬、節鉞。大軍逼近丘頭時，王淩讓人把自己雙手反綁站在水中。司馬懿奉命讓主簿解開王淩的綁繩，召見王淩，給予安慰，又還給王淩印綬、節鉞，又派六百兵馬把王淩送回京城，王淩走到項地，喝毒藥自殺。司馬懿至壽春，張式等人自首。這件事至此得到最終處理。曹彪被賜死，凡與此事有牽連的人物都滅其三族。朝議認為《春秋》之義，齊崔杼、鄭歸生都被追殺，開棺陳屍，並記載在史書上。

　　王淩、令狐愚的罪責也應按照舊典去處理。於是挖開王淩、令狐愚的墳墓，打開棺材，在鄰近街市暴屍三日。又將其印綬、朝服一起燒掉。這之後有親友將屍首掩埋。晉升楊弘、黃華為鄉侯。王廣有志於學業品德的修養，但因此事株連被殺，此時只有四十多歲。

　　毋丘儉傳，毋丘儉，字仲恭，河東聞喜縣人。他的父親毋丘興，黃初年中任武威太守，討伐叛逆之徒，安撫四邊，開通河右，功名很顯耀，僅次於金城太守蘇則。因為討伐張進及胡人的叛亂立下軍功，被封為高陽鄉侯，入洛陽升任將作大匠。毋丘儉承襲父親的爵號，任平原侯文學。魏明帝即位，毋丘儉為尚書郎、羽林監。因為是太子的昔日的幕僚，所以受到器重。出任洛陽典農。當時向農民征勞力以修築宮室，毋丘儉上書說：“依愚臣之見，天下應最先消滅的是吳、蜀二賊，最應辦理的事是豐衣足食。如果二賊不被消滅，老百姓饑寒交迫，即使宮室再美，還是沒有益處的。”遷升為荊州刺史。

　　青龍年間(233～236)，明帝打算討伐遼東，因為毋丘儉有謀略和才幹，把他調任為幽州刺史，加封度遼將軍，持有朝廷符節、護烏丸校尉。他率幽州諸軍到襄平，駐紮在遼隧。右北平烏丸單於寇婁敦、遼西烏丸都督率眾王護留等人，以前追隨袁尚逃奔遼東，這時率眾五千多人投降。寇婁敦派弟弟阿羅..等上朝進貢。朝廷加封前來的首領二十多人為侯、王等爵，又賜給車馬錦緞等物。公孫淵出兵迎戰，被毋丘儉擊敗，退回。次年，皇上派太尉司馬懿統領中軍及毋丘儉等部數萬人討伐公孫淵，平定了遼東。毋丘儉立有戰功，被封為安邑侯，食邑三千九百戶。

　　正始年間(240～249)，毋丘儉認為高句麗不斷進犯邊境，於是率領大軍從玄菟出擊。句麗王宮率兵二萬，進軍沸流水上遊。兩軍在梁口交戰，宮被打敗。毋丘儉收整陣容，登上丸都，在那裏血腥屠殺居民，殺死了數以千計的人。句麗官吏得來反覆勸諫宮，宮不聽勸告，得來感嘆說：“此地馬上就要遍地蓬蒿了。”於是絕食而死。全國都很感念他。毋丘儉下令部下不許損壞得來的墳墓，不砍伐周圍的樹木。得來的妻子兒子，都予以釋放。宮自己帶著妻子兒子逃竄，毋丘儉班師而還。

　　正始六年(245)，又討伐宮，宮逃到買溝。毋丘儉派玄菟太守王頎追討，超過沃沮有一千多裏，直至肅慎氏南界，在山石上刻記戰功，丸都之山，不耐之城，都留下石刻。凡所捕獲、殺戮的有八千多人。論功受賞，封侯的就有百余人。穿山修渠，引水灌溉，百姓受益不淺。毋丘儉升為左將軍，持朝廷符節，都督豫州諸軍事，任豫州刺史，轉任鎮南將軍。諸葛誕在東關作戰失利，朝廷下令讓諸葛誕和毋丘儉職位對換，諸葛誕為鎮南將軍，都督豫州諸軍事。毋丘儉為鎮東將軍，都督揚州諸軍事。東吳太傅諸葛恪包圍合肥新城，毋丘儉與文欽聯合抵抗。太尉司馬孚統領中軍從東部解圍，諸葛恪只得撤退。當初毋丘儉和夏侯玄、李豐關系很好。揚州刺史前將軍文欽，是曹爽同邑之人，勇敢果斷，多次立下戰功，喜歡虛報俘虜人數，企圖獲得寵賞，但朝廷往往不給。因為文欽怨恨一天比一天重。

　　毋丘儉出於計謀，對文欽很好，兩人關系融洽。文欽也感恩戴德，忠心不二。

　　正元二年(255)正月，天上出現幾十丈長的彗星，跨過西北天空，從吳、楚分界處開始。毋丘儉、文欽十分高興，認為這是吉祥的征候，於是借皇太後的口吻，下詔歷數大將軍司馬師的罪，發布天下，舉兵反叛，脅迫淮南將守諸別屯者及百姓都進入壽春城，在城西設壇，對天發誓，滴血為盟，把老弱者留下來守城。毋丘儉、文欽統率五六萬大軍渡過淮河，向西到達項地。毋丘儉守城，文欽在城外保護。大將軍司馬師統率大軍出兵討伐毋丘儉，另外派諸葛誕率豫州各路軍隊從安風津逼近壽春。征東將軍胡遵率青州、徐州的軍隊從譙、宋之間出擊，以斷絕毋丘儉的退路。大將軍司馬師率兵駐紮汝陽，派監軍王基率前鋒諸軍據守南頓來等待毋丘儉的部隊。司馬師下令各路軍隊都堅守陣地，不要正面交戰。毋丘儉、文欽等向前不能戰鬥，退後到壽春又怕遭到襲擊，前後無路，無計可施。淮南將士，家鄉都在北邊，軍心渙散，相繼投降。只有淮南新近歸屬的當地農民願意為他們打仗。大將軍司馬師派兗州刺史鄧艾統率泰山的各路軍隊有幾萬人到樂嘉。裝出不堪一擊，用以誘使毋丘儉、文欽出擊。大將軍司馬師很快率軍從洙地來到。文欽不知是計，果然在夜裏想要襲擊鄧艾。等天亮，見兵馬強盛，才撤回軍隊。司馬懿派驍騎將軍率領追擊，大破文欽，文欽逃走了。這天，毋丘儉聽說文欽戰敗，擔心夜裏撤兵，人心渙散。等到了慎縣，毋丘儉身邊的士兵逐漸逃離。毋丘儉和小弟秀及孫重三人藏在水邊的草中。安風津都尉的部屬張屬射殺了毋丘儉，將他的腦袋傳報京都。張屬被封為侯。

　　毋丘秀、毋丘重二人逃到吳國。凡是被毋丘儉、文欽所脅迫的許多將士，都投降了。毋丘儉的兒子毋丘甸任治書侍禦史。起初，他得知毋丘儉要謀反，於是私下讓家屬逃到新安靈山上。失敗後，毋丘儉的三族被誅滅。文欽逃到東吳，吳任命文欽為都護、假節鎮北大將軍、幽州牧、譙侯。

　　諸葛誕傳、諸葛誕，字公休，瑯笽陽都人，是諸葛豐的後代。起初以尚書郎為滎陽縣令，後進洛陽任吏郎。凡是別人所囑托，向他推薦人才，他都把囑托的話公開出來，然後才任用被推薦之人。至於用人的得失，則依照眾人的意見，給予褒獎或貶損。正因為如此，群僚向他推薦人才都很謹慎。累遷至禦史中丞尚書，與夏侯玄、鄧飏等人關系很好，在朝廷很有名氣，京都盡人皆知。有人告發說，諸葛誕、鄧飏等人崇尚浮華，喜歡虛名，此風不可助長。魏明帝便不喜歡諸葛誕，罷免了他的官。魏明帝死，正始初年，夏侯玄等仍在官掌權，又推舉諸葛誕重任禦史中丞尚書，並任揚州刺史，加封昭武將軍。王淩企圖陰謀廢除帝王，太傅司馬懿暗中派兵向東討伐王淩，任諸葛誕為鎮東將軍，持節都督揚州諸軍事，封為山陽亭侯。東吳諸葛恪在東關起兵進犯，朝廷派諸葛誕統率大軍征討，失利，退還。改任鎮南將軍。後來，毋丘儉、文欽反叛，派人來找諸葛誕，讓他召收豫州士民參與反叛。諸葛誕將毋丘儉、文欽派來的人殺死，並將毋丘儉、文欽的陰謀公布天下，讓人們知道他們的叛逆行為。大將軍司馬師東征，派諸葛誕都督豫州諸軍，渡安風津逼向壽春。毋丘儉、文欽被打敗後諸葛誕最先抵達壽春，壽春城中十幾萬人得知毋丘儉、文欽失敗，都害怕被殺，於是紛紛棄城而逃，流亡到山間河澤，或逃竄到東吳，朝廷認為諸葛誕在淮南任職長久，於是又任命他為鎮東大將軍、儀同三司，都督揚州。

　　東吳大將孫峻、呂據、留讚等聽說淮南已經叛亂，正逢文欽前往，於是派文欽率領眾將直奔壽春。當時諸葛誕已率軍抵達壽春，無法攻城，於是退走。諸葛誕派手下大將蔣班追擊，將留讚殺死，將其腦袋傳送京都，又沒收其印節。諸葛誕被封為高平侯，食邑三千五百戶，又轉為征東大將軍。諸葛誕與夏侯玄、鄧飏等關系不同尋常，又見王淩、毋丘儉等先後被滅族，感到恐懼不安，於是普施財物以攏絡人心，厚養心腹以及揚州俠義之士幾千人，為自己效命。

　　甘露元年(256)冬天，東吳打算進攻徐土曷。朝廷知道諸葛誕所統領的兵力足以抵禦外侵之兵，但他還是請求朝廷派十萬人守壽春。又求沿淮河修築城池以備迎敵，其實是想積極保住淮南之地。朝廷也約略知道諸葛誕對朝廷已起疑心，但考慮諸葛誕是老臣，想把他召回來再說。

　　甘露二年(257)五月，征召諸葛誕為司空。諸葛誕接到詔書，更加恐懼，於是舉兵反叛，召集各路軍隊，攻打揚州刺史樂糸林，並殺死他。又聚集淮南淮北十幾萬官兵，揚州新歸屬的四五萬人，儲足了有一年的糧食，閉城死守。又派長史吳綱領著小兒子諸葛靚到東吳，請求援助。吳人得信大喜，派將領全懌、全端、唐咨、王祚等人，率兵三萬，秘密與文欽一起來接應諸葛誕。並又任諸葛誕為左都護、假節、大司徒驃騎將軍、青州刺史、壽春侯。這時，鎮南將軍王基剛到，率領諸軍包圍壽春。還沒形成包圍之勢時，唐咨、文欽從城東北憑借山勢，率眾沖進城中。六月，大軍東征，抵達項地。大將軍司馬昭率領二十六萬大軍，臨近淮河征討。司馬昭屯兵於丘頭，派王基及安東將軍陳騫等四面合圍，將城包圍了兩重，開挖塹壕、修築堡壘。又派監軍石苞、兗州刺史州泰等人，率精銳部隊為機動部隊，以便防備東吳部隊進攻。文欽等幾次想沖出包圍，都被擊退。吳將朱異又派重兵接應諸葛誕，渡過黎漿水。州泰等人在此迎戰，多次打退東吳軍隊的進攻。孫糸林因為朱異出師不利，一怒之下殺了朱異。城中糧食漸漸減缺，外援又不到，無依無靠。將軍蔣班、焦彜，都是諸葛誕的親信部下，這時也舍棄諸葛誕，出城向司馬昭投降，司馬昭又使反間計，竟說服全懌等人率眾數千人打開城門投降。城中士兵無不震驚恐懼，不知所措。

　　甘露三年(258)正月，諸葛誕、文欽、唐咨等制造出許多進攻的武器，連續五六天，不分晝夜，強行從南面突圍。包圍的軍隊從高處用發石車發射石塊，用火箭燒毀攻城器具，箭石如雨，屍首遍野，血流滿塹壕。諸葛誕等人只能又退進城去。城內糧食日益短缺，出城投降的人又達幾萬，文欽想把北方人全都驅趕出去，以便節省糧食，與東吳一起堅守。諸葛誕不接受這個意見，因此兩人產生隔閡。文欽本來與諸葛誕就有矛盾。只是因為特殊事宜而聚合，事情越是緊急就越不相信對方。文欽見諸葛誕什麽事都要策劃一番而不滿，於是諸葛誕殺掉文欽。文欽的兒子文鴦、文虎在小城中領兵，聽說父親被殺，率眾趕赴現場，而他們的部下不聽使喚。於是文鴦、文虎只好獨自逃出城去，投奔司馬昭。軍中官兵要求殺死這兄弟二人，司馬昭下令說：“文欽之罪不容，他的兒子當然應殺死。但是文鴦、文虎是在走投無路的情況下投降的，目前城池還未攻下，如果殺了他們倆，那無異於堅定了城中官兵死守的決心。”於是赦免了文鴦、文虎，又讓他們率領幾百名騎兵到城外巡回呼喊：“文欽的兒子都沒有被殺，其他人還怕什麽呢？”又表奏任文鴦、文虎為將軍，賜關內侯的爵號。城內官兵既喜且憂。又因為城中的兵士日益饑餓勞頓，諸葛誕、唐咨等人又無計可施，所以司馬昭親自督陣，四面出擊，同時擊鼓登城，而城內竟無人敢抵抗。

　　諸葛誕窮途末路，騎馬率部下從小城門突圍。大將軍司馬昭的司馬胡奮率兵迎擊，殺死諸葛誕，將腦袋傳到洛陽，滅其三族。諸葛誕部下有幾百人，不投降的都被殺。他們說：“為諸葛公而死，死而無憾。”他如此得人心，可見一斑。唐咨、王祚及諸將都自己反綁投降，俘虜吳兵萬多人，繳獲的武器和軍用品堆積如山。當初魏國大軍包圍壽春的時候，很多人都想盡早強行攻城。司馬昭認為：“城守堅固，強攻傷亡必然很大，如果再有外兵夾擊，則內外受敵，這是很危險的。而今三個叛將相聚在被重重包圍的孤城中，上天提供機遇，也許能將他們同時消滅。我們應當細心策劃，可置敵於死地。”諸葛誕在甘露二年五月反叛，三年二月被殺。六軍圍城，挖深溝、築宮台，而諸葛誕困守孤城，竟不用強攻而自破。等到攻破壽春，很多人又認為淮南仍是叛逆之地，東吳士兵的家室在江南，不能放縱，應當全部活埋。大將軍司馬昭認為，古來用兵之道，以保全百姓為上策，殺死罪魁禍首就行了。凡東吳士兵可以回家，以此向東吳展示中國的寬宏大量。所以魏軍沒有殺死一個俘虜，而且把靠近三河的郡縣騰出來安頓他們。唐咨本來是利城人。

　　黃初年中(220～226)，利城郡反叛，叛賊殺死太守徐箕，推舉唐咨為首領。魏文帝派兵征討，唐咨逃到海上，繞道到了東吳。官至左將軍，封侯、持節。諸葛誕、文欽被殺，唐咨也被活捉，三個叛將都被殺或被抓。天下拍手稱快。朝廷任唐咨為安遠將軍，其余諸將都予任命，吳國人心悅誠服。東吳感念魏國的作法，也沒有誅戮他們的家屬。淮南的將士吏民，為諸葛誕所脅迫造**的，只殺首惡，其余赦免。還讓文鴦、文虎兄弟收殮文欽屍首，提供車馬，歸葬祖墳。

　　鄧艾傳，鄧艾，字士載，義陽棘陽縣人。從小就失去父親。魏武帝攻破荊州後，他也遷移到汝南，為當地農民放牛。十二歲那年，鄧艾隨著母親來到潁川，讀到故太丘長陳萛的碑文，其中有兩句話，叫：“做的文章成為世人所推崇的典範，做人的準則為士大夫所效法。”鄧艾深受感動，於是自己取名叫“範”，字士則。他的宗族親戚中已有叫此名字的，所以他又改掉這個名字。後來任都尉學士，因為有口吃的毛病，不適宜做文書，於是為稻田守叢草吏。同郡父老因為他家窮都可憐他，常常資助他。鄧艾起初也不致謝。每當他看到高山大湖，就指手劃腳，認為軍營該安在何處等，別人常常嘲笑他。後來任典農綱紀、上計吏。因出使朝廷，得以結識太尉司馬懿。司馬懿認為鄧艾很不一般，於是召他作為自己的屬官，遷任尚書郎。當時朝廷想大面積開墾田地，積蓄糧食，為征討敵人作準備，於是派遣鄧艾到陳、項等縣以東，直到壽春巡行視察。鄧艾認為：“土地肥沃，可惜水少，不能夠充分利用土地。應當開挖河渠，引水灌溉，廣積軍糧，又開通漕運的水路。”於是寫作《濟河論》來闡明他的道理。又認為：“從前平定黃巾之亂，為此而屯兵開田。在許都積蓄了許多糧食，目的在於控制天下。而今三面已平定，但淮河以南還有戰事，每當大軍南征，僅用於運輸的兵力就占去一半，耗資很大，勞役繁重。陳、蔡之間，土地肥沃，可以減省許昌周圍的稻田，引水東下。而今淮河以北屯兵二萬人，淮河以南屯兵三萬人，按十分之二的比例輪休，常有四萬人，邊種田邊戍守。風調雨順時，收成常常是西部的三倍多。扣除兵民的費用，每年用五百萬斛作為軍資。六七年間，可以在淮河上遊積蓄三千萬斛糧食。這些糧食夠十萬軍民吃上五年。憑著這些積蓄進攻東吳，可無往而不勝呵！”司馬懿認為鄧艾說得對，於是照他所說那樣實施。

　　正始二年(241)，開鑿拓寬漕渠，每當東南有戰事發生，曹魏大軍往往可以乘船而下，到達江、淮之間，這是因為積蓄充足而無水害。這正是鄧艾的功勞。後來出洛陽為征西將軍夏侯玄參謀軍事，升為南安太守。

　　嘉平元年(249)，與征西將軍郭淮一起抵禦西蜀偏將軍姜維的進犯。姜維敗退後，郭淮向西襲擊羌地。鄧艾說：“敵兵撤離不遠，也許很快就反撲過來，應當分兵行動，以免發生意外。”於是鄧艾留下來，屯兵白水之北。三天以後，姜維派遣廖化從白水之南向鄧艾營地逼近。鄧艾對諸位將領說：“姜維突然返回，我軍人少，按常理，他們應渡河而不必設橋。這是姜維想使廖化來牽制我軍，不讓我們動兵。姜維一定會從東邊襲擊洮城。”洮城在白水以北，離鄧艾兵營有六十裏。鄧艾當即派兵於夜晚直接駐守洮城，姜維果然渡河偷襲洮城，幸虧鄧艾事先占據了洮城，敵人的陰謀沒有得逞。為此鄧艾被賜關內侯爵。並加封討寇將軍，後遷升城陽太守。當時並州右賢王劉豹為右部帥，兵力合並，實力很強。鄧艾上疏朝廷說：“戎狄有野獸之心，不講道義。他們一強大起來就施行暴力；一旦衰弱，就順附朝廷。正因為如此，周宣王時，有戎狄南侵，逼近周都之事；漢初時，漢高祖劉邦被匈奴冒頓單於的四十萬大軍包圍在平東南的白登。每當匈奴強盛，以前各個朝代都認為這是最大的憂患。當單於遠居塞外時，朝廷對於匈奴單於及其部屬，均不能直接控制。誘導單於前來，叫他歸順，因此才能使羌夷失去統帥，群龍無首。因為單於居於內地，就使周圍諸少數民族部落得以安順。而今南單於雖然留於都城，但他們與部屬日益疏遠。與此同時，右賢王劉豹居守邊域外，部落兵力極為強大，對朝廷構成威脅。這是我們不能不防備的。聽說劉豹手下有人叛變，應當就勢將其分割成兩個國家，以便削弱劉豹的勢力。建安初，右賢王去卑侍衛漢獻帝，拒收李莈、郭汜，車駕還洛陽，然後歸國。他的功績在前代頗為顯赫。但是他的後代未能繼承他的遺業，應當給他加封顯號，讓他們居守雁門，遠離國土，以此削弱敵勢，讓他們羨慕並企求也立有先輩功勳，為國效命。

　　這是保衛邊疆的長遠大計。”又說：“凡羌胡與漢民同居一處的，應當漸漸將他們分離，使居編民之外，得以尊崇分辨廉恥的教義，堵塞犯法作亂者的路徑。”正值大將軍司馬師剛剛輔佐朝政，鄧艾的計謀他多有接受。後鄧艾升為汝南太守。到該地以後，首先尋找從前接濟自己的那位官吏的父親，聽說那人早就死了，於是派人加以祭祀，並贈予他的老母厚禮，又薦舉他的兒子，托付給當地的計吏。鄧艾在職期間，開辟荒野，軍民豐衣足食。諸葛恪包圍新城，沒有攻下來，只得撤退。鄧艾對司馬師說：“孫權已死，舊大臣不歸順新朝。東吳著名的宗族大姓都有自己的地方武裝，憑借武力，倚仗權勢，完全可以獨霸一方。諸葛恪剛剛把持朝政，國內沒有眾所期望的君主，他不考慮如何安撫上下，以便穩定政權，卻對外頻繁用武，虐待自己的人民，以全國的軍力攻打合肥這座堅固的城池，死者不下數萬，大敗而歸，這是諸葛恪自取滅亡的末日。從前，伍子胥、吳起、商鞅、樂毅都曾得到各自國家君主的重用。君主死，他們自己也就末日臨頭了。更何況諸葛恪的才能遠遠不能和上述四位賢能之士相比。但是他又不慎重考慮潛伏著巨大的危險，其自取敗亡，為期已經不遠了。”諸葛恪回去後，果然被殺。鄧艾又升遷兗州刺史，加封振威將軍。他又上書言道：“一個國家最當務之急不外有二，一是農業，一是戰備。國家富裕了，軍備才能強盛，才能戰無不勝。而農業，是取得勝利的根本。孔子說過：‘糧食豐足，兵力才能豐足。’糧食的重要性實在兵力之上。

　　如果朝廷不設獎鼓勵，那麽下面百姓則不會用勁地去積儲財富。今應設立獎賞，鼓勵人們廣積糧食，這樣，就使得遊說奔波及華而不實的風尚得以杜絕。”魏高貴鄉公曹髦即皇帝位，晉封鄧艾為方城亭侯。毋丘儉反叛，派遣能快步疾走的人送信，想迷惑眾人耳目。鄧艾殺死信使，繞道進軍，先到樂嘉城，制作浮橋。司馬師趕到，於是占據此地。文欽因為後到一些的緣故，被大軍擊敗於城下。鄧艾又乘勝追擊，打到丘頭。文欽又逃到東吳，東吳大將軍孫峻等率領大軍，號稱十萬，將要渡江。鎮東將軍諸葛誕派遣鄧艾據守肥陽。鄧艾認為此地距敵軍還很遠，不是要害之地，於是移兵至附亭這個地方，派遣泰山太守諸葛緒等在黎漿這個地方與敵兵交戰，擊退了敵人。

　　這一年，鄧艾被任命為長水校尉。又因為追擊文欽有功，被封為方城鄉侯，代理安西將軍職。雍州刺史王經被圍困於狄道，鄧艾前往解圍。西蜀大將軍姜維退守在鐘提，朝廷任命鄧艾為安西將軍、持符節、領護東羌校尉。當時很多人認為姜維已用盡力氣，不會再出擊了。鄧艾說：“洮西的失敗，可謂不小，軍心潰敗，倉庫空虛，老百姓流離失所，幾乎一敗塗地。現在來看，敵人有乘勝追擊的勢頭。而我方虛弱不堪，這是第一原因。敵人上下官兵級級相通，兵器銳利。而我方將領換了，士兵大多是新補充的，武裝器械也都陳舊，這是第二個原因。敵人乘船行進，而我們靠步行，敵逸我勞，這是第三個原因。狄道、隴西、南安、祁山，各自都需要守備的兵力，他們專心進攻一城，而我方則一分為四。這是第四個原因。從南安、隴西，要征用羌人的糧食，如果向祁山進軍，麥浪千裏，很容易搞到糧食，這是第五個原因。敵人也有狡詐的計謀，他們一定會來進攻的。”很快，姜維果然向祁山進攻。聽說鄧艾已有所準備，於是撤回董亭，直逼南安。鄧艾在武城山據守，與姜維爭奪險要地形。姜維未能得手，當天夜裏，渡過渭水，向東進發，沿著山路，來到上圭阝。鄧艾在段谷這個地方與姜維展開戰鬥，大敗姜維。

　　甘露元年(256)，皇帝下詔說：“逆賊姜維連年進犯，國民和胡人都很騷動，整個西部不得安寧。鄧艾策劃有方，英勇頑強，斬殺敵人將領十余人，敵兵數以千計。向巴蜀展示了國威，炫耀了武力，今任命鄧艾為鎮西將軍，都督隴右諸軍事，晉封鄧侯，子鄧忠為亭侯。”甘露二年(257)，鄧艾又在長城抵禦姜維，姜維退敗，鄧艾升任征西將軍，前後封邑增加到六千六百戶。

　　景元三年(263)秋天，朝廷下令各路大軍攻打西蜀，由大將軍司馬昭總領指揮，讓鄧艾與姜維保持接觸，用以牽制其兵力，雍州刺史諸葛緒截擊姜維，讓他無法撤退。鄧艾派天水太守王頎等部直接進攻姜維兵營，隴西太守牽弘等在前面截擊，金城太守楊欣等到甘松。姜維聽說鐘會諸軍已進入漢中，便率兵撤退。楊欣跟蹤追至強川口，與姜維大戰，姜維敗逃。聽說雍州刺史諸葛緒已經攔截道路，屯兵橋頭這個地方，於是姜維從孔函谷向北，想從雍州刺史諸葛緒統領的部隊後面逃出。諸葛緒聞訊，後退三十裏。姜維向北走了三十余裏，聽說諸葛緒已退還，於是又想從橋頭沖過去，諸葛緒趕緊奔橋頭攔截，可惜晚了一天，姜維得以逃脫，向東逃去，守在劍閣。鐘會進攻姜維，沒有攻下來。鄧艾上書說：“現在敵兵大受挫折，應乘勝追擊。從陰平沿小路、經漢德陽亭，奔赴涪縣，距劍閣西有百余裏，距成都三百余裏，派精悍的部隊直接攻擊敵人的心臟。姜維雖死守劍閣，但在這種情形下，他一定得引兵救援涪縣。此時，鐘會正好乘虛而入。如果姜維死守劍閣而不救涪縣，那麽，涪縣兵力極少。兵法說道：‘攻其不備，出其不意。’今進攻其空虛之地，一定能打敗敵人。”這年十月，鄧艾自陰平行走百余裏，全是無人之地，鑿山開路，架設棧道，山高谷深，十分艱險，加之運糧十分困難，幾乎到了斷糧的地步。

　　鄧艾用毛氈裹住身體，推轉而下。眾將士都攀木緣崖，一個一個前進。首先來到江由縣，西蜀守將馬邈投降。西蜀衛將軍諸葛瞻從涪縣退還綿竹，排列戰陣，等著狙擊鄧艾。鄧艾派遣自己的兒子鄧忠等率兵從右邊包抄，司馬(官名)師纂等率兵從右邊包抄。但二人出擊均告失利，退回來說：“敵人堅守牢固，很難擊破。”鄧艾大怒道：“生死存亡之際，全在此一舉，還說什麽可與不可！”大罵鄧忠和師纂，要斬首示眾。二人又率兵再戰，大敗敵兵，斬下諸葛瞻及尚書張遵等人的腦袋，進軍至雒縣。劉禪派使者拿著皇帝的大印與書信，來到鄧艾兵營，宣布投降。鄧艾率兵進駐成都，劉禪率太子及王侯群臣六十余人兩手反綁，把棺材裝在車上，表示罪該當死，來到軍門。鄧艾解開繩索，燒掉棺材，把這些人安撫下來，沒有殺他們。同時他又巡視軍容軍紀，沒有發生搶掠之事。對於降臣，讓他們退位，重操舊業。巴蜀百姓都稱讚鄧艾。又依鄧禹舊制，命劉禪代理驃騎大將軍，太子為奉車，諸王為駙馬都尉。巴蜀舊官都根據情況任命為新官，或成為鄧艾的部屬。又任命師纂為益州刺史，隴西太守牽弘等統巴蜀各郡。又在綿竹堆積敵人屍首，封土成高土冢，以炫耀戰功，叫做京觀。魏國士卒因作戰而死的，也與巴蜀兵共同埋葬。鄧艾很自負，居功自傲，對蜀地士大夫說：“諸位幸虧遇上我，所以才有今日。如果遇上像吳漢這樣的人，你們早被殺掉了。”又說：“姜維不過是曇花一現的英雄，與我相遇，所以窮途末路。”有見識的人聽了此話無不嘲笑他。十二月，皇帝下詔說：“鄧艾張揚武力，振奮國威，深入敵人腹地，斬將拔旗，消滅敵首，使得偽稱帝王的人引頸自殺，通緝多年的罪人，一朝之間就給平定了。打仗不超過預定的時間，戰鬥很快結束，席卷西部，平定巴蜀。即使白起攻破強大的楚國，韓信奮力打敗強勁的趙國，吳漢擒捉公孫述，周亞夫平定七國之亂，若論功績，他們都還比不上鄧艾。因此策封鄧艾為太尉，增加封邑二萬戶。封其兩個兒子為亭侯，各得封邑千戶。”鄧艾對司馬昭說：“兵家講究先樹立聲威，爾後才真正以實力進攻。今憑借平定西蜀的聲威，乘勢伐吳，正是席卷天下的有利時機。

　　但是大舉用兵之後，將士都已感到十分疲勞，不能輕易動兵，暫且緩緩再說，先留隴右兵二萬人，巴蜀兵二萬人，煮鹽煉鐵，為軍事和農業作準備，同時建造船只，事先準備日後沿江討伐東吳的事宜。做完此事後，布告天下，讓東吳知道他們所面臨的局勢，明白利害關系，吳國一定歸順。這樣，就不用征討而可以平定東吳了。而今當厚待劉禪，以便招致吳景帝孫休歸順；安撫士卒平民用來招致遠方的人。如果將劉禪送到京城，東吳的人認為這是軟禁流放，這對於勸他們歸附之事實在不利。應當暫且留下劉禪，等待明年秋冬，到時東吳也完全可以平定了。可以封劉禪為扶風王，賜給他資財，派人服侍，讓他享受。郡內有董卓塢作為他的宮室。封賜他的兒子為公侯，分郡中一縣為食邑，用以顯示歸順朝廷所獲得的恩寵。設置廣陵、城陽為王國，以待吳主孫休投降。那樣，東吳就會畏懼威德，望風歸順了。”司馬昭派監軍衛馞告示鄧艾說：“此事應上報，不宜馬上實行。”於是鄧艾又說：“我受命征討，有皇帝的符策。敵人首領既然已經投降，應當按照舊制予以官職，以便安撫他們，這是符合時宜的。而今蜀國全部歸順，我們的疆域已經到了最南端。東邊與吳會接壤，應當早日平定。如果等待朝廷命令，往返道路，耗費不少時日。《春秋》有這樣的話，大夫出守外地，如果遇有保衛國家、有利國家的事，專斷是可以的。而今東吳未平，地勢與巴蜀相連，不應當拘泥於常法而失去時機。《孫子兵法》說道：‘前進不是為了名譽，後退不怕罪責。’我鄧艾雖沒有古賢人的風範，但還是想不自我嫌棄以損害國家的利譽。”鐘會、胡烈、師纂等都說鄧艾狂傲荒悖，不合常理，桀傲不馴，有反叛的征兆。皇帝下詔書將鄧艾囚禁起來，用囚車押送京城。鄧艾父子被囚禁以後，鐘會到成都，先送走鄧艾，然後反叛。

　　鐘會死後，鄧艾部下將士追上鄧艾的囚車，將他接回。衛馞派田續等討截鄧艾，在綿竹縣西相遇，殺死鄧艾。鄧艾的兒子鄧忠也同時被殺。其余的兒子均在洛陽，也被殺。鄧艾的妻子及孫子被流放到西域。當初，鄧艾將攻打西蜀時，夢見自己坐在山上，山上有流水。他問殄虜護軍爰邵：“按《易》經的卦辭，山上有水叫《蹇》。《蹇》繇說：‘《蹇》有利西南，不利東北。’孔子說：‘《蹇》利西南，往往有功；不利東北，往往窮途末路。’前去討伐西蜀，難道回不來嗎？”鄧艾若有所失，悶悶不樂。

　　泰始元年(265)，晉朝建立。皇帝下詔說：“從前太尉王淩陰謀廢齊王，而齊王最終不能保持帝位。征西將軍鄧艾，居功自傲，失去品節，應處死刑。但下達詔書之日，鄧艾遣散人眾，束手受罪，與那些貪生作惡的人，確有不同。今大赦可以還城。如果沒有子孫的可以為之立嗣，使祭祀之禮不絕。”泰始三年(267)，議郎段灼上疏為鄧艾鳴冤：“鄧艾忠心耿耿，至今仍負叛逆的罪名，平定巴蜀卻遭受滅族的罪。我實在為他傷悼。可惜呵！竟說鄧艾是反叛。鄧艾性情剛直，冒犯眾人，不能和朋友處好關系，所以沒有人替他申冤。我敢說鄧艾並不是謀反。從前，姜維有壟斷隴右的志向。鄧艾治理當地，守備嚴密，積蓄糧食，訓練兵力，那時正值幹旱，鄧艾推行區種的方法，身穿粗衣，手拿工具，率領將士墾田。上行下效，大家都盡力耕田。鄧艾持著符節，守衛邊疆，統轄萬余人，而仍身體力行，做下屬士兵所做的活計，如果不是忠心盡節，有誰能這樣做呢？所以落門、段谷的兩次戰役，鄧艾以少勝多，擊敗強敵。先帝知道鄧艾可以委以重任，所以每次作戰前常召他在朝廷制定戰勝敵人的策略，並任命他為重將。鄧艾接受任務後，經常把馬蹄包裹起來，把車鉤牢，以防止滑跌，然後率軍沖入戰場，壯志淩雲，將士乘勝追擊，迫使劉禪及眾大臣反綁雙手俯首稱臣，屈膝投降。鄧艾功成名就，本應該書之史冊，流傳千古。七十歲的老人，反叛圖什麽呢？鄧艾確實是憑恃聖上養育的恩德，從未想到受到懷疑，假裝用朝廷聖旨，依照舊制行事，其實是為了保衛國家。雖然於一般常理有所違背，但也與古義相吻合。鄧艾矯命承制，固屬有罪，但推究他的用心，還是可以原諒的。鐘會妒嫉鄧艾的威名，捏造罪名，忠心耿耿而受到殺害，一心為國而受到懷疑，腦袋懸掛於馬市，兒子受到株連。看見這種情狀的人無不流涕，聽到這樁悲劇的人無不嘆息。陛下即位，發揚光大寬宏的氣度，放棄前嫌，被殺害的人家，也應予以錄用。從前，秦國百姓同情白起無罪被殺，吳國人傷悼伍子胥蒙冤而死，都為他們立祠廟。現在天下百姓都為鄧艾的冤死痛心疾首，也是這種情形。我認為，鄧艾身首異地，葬在田野，官家應當為他收屍，歸還他的田產住宅。因為鄧艾有平定巴蜀的功業，應當封賜他的孫子，蓋棺後給予謚號，讓死者無所遺恨。這樣使九泉之下的冤魂得以赦免，後世人也認為朝廷有信有義。埋葬一人而使天下欽慕朝廷的德行，埋葬一魂使天下歸順其心。這樣做並不費多少力卻能取悅天下人心。”泰始九年，皇帝下詔說：“鄧艾創立功勳，束手受罪而不逃脫處罰，他的子孫也淪為奴隸，我常常同情他們，可任命他的親孫子鄧朗為郎中。”鄧艾在西部的險要之地，修築城堡。

　　泰始年中(265～274)，羌敵叛亂，數次殺死刺史，涼州通道斷絕。那些活下來的官兵百姓，全得益於鄧艾修築的城堡。鄧艾同郡有個叫州泰的同輩人，也喜歡創立功業，善於用兵打仗。做官做到征虜將軍，假節都督江南諸軍事。

　　景元二年(261)去世，朝廷追贈他為衛將軍，謚號壯侯。

　　鐘會傳，鐘會，字士季，潁川長社人。太傅鐘繇的幼子。少年時聰慧敏捷異常。中護軍蔣濟著書，認為“觀察某人的瞳仁，完全可以知他的為人”。

　　鐘會五歲時，鐘繇帶著他去見蔣濟，蔣濟認為鐘會很不一般，說：“這個孩子不同尋常。”等鐘會長大後，博學多聞，尤其精通玄學。夜以繼日地研讀，聲譽很高。

　　正始年中(240～248)，出任秘書郎職，升尚書中書侍郎。高貴鄉公曹髦即位，賜封鐘會為關內侯。毋丘儉反叛時，大將軍司馬師率兵東征，鐘會隨從，掌管機密事宜。衛將軍司馬昭作為大軍的後繼部隊。司馬師在許昌死後，司馬昭統率六軍。鐘會於軍帳中出謀劃策。當時君主從宮中發出詔書給尚書傅嘏，認為東南剛剛穩定，暫且留下衛將軍司馬昭駐紮許昌，以便於裏應外合，命令傅嘏率各路軍隊返回洛陽。鐘會與傅嘏密謀，讓傅嘏上表，同時和衛將軍一起出發，退到雒水南屯兵駐守。從此，朝廷封司馬昭為大將軍，輔佐朝政，鐘會升任黃門侍郎，被封為東武亭侯，食邑三百戶。

　　甘露二年(257)，諸葛誕被任命為司空。當時鐘會在家守喪，估計諸葛誕一定不會聽從任命，於是馳馬報告司馬昭。司馬昭認為事已至此，不再追改。等諸葛誕反叛，皇帝住在項縣。司馬昭至壽春，鐘會再次從行。起初，東吳大將全琮，與孫權聯姻，是朝中重臣。全琮兒子全懌，孫子全靜，從侄全端、全翩、全緝等都率兵來解救諸葛誕。全懌哥哥的兒子全輝、全儀留在建業(南京)，和家裏人爭吵，攜老母及家丁數十人渡江歸附司馬昭。鐘會設計，秘密替全輝、全儀寫信，派遣全輝、全儀的親信拿著信到城內報告全懌等，說東吳的人對全懌等不能將諸葛誕等壽春的部隊從包圍中解救出來，感到很憤怒，要將各位將領的家屬全殺死，所以才渡江投奔司馬昭。全懌等感到畏懼，只得將其所管轄的東城門打開，出來投降。這些人都受到禮遇恩寵。從此城中的諸葛誕開始背離東吳。攻破壽春，鐘會出謀劃策最多，因此越來越得到司馬昭的寵信。當時人管他叫張良。大軍撤還後，升為太仆，但他堅決拒絕。後以中郎官在大將軍府任記室，為司馬昭的心腹。因為討伐諸葛誕有功，鐘會被封為陳侯，反覆辭讓。皇帝下詔說：“鐘會參與軍事，出謀劃策，料敵制勝，有貢獻謀略的功績，但不受封賞，言辭意旨，懇切誠實，前後屢次推讓封賞，志向不能改變。那些從不因功自傲的人，古來為人尊重。現還是尊重鐘會的志向，成全他的美德。”升遷為司隸校尉，雖在外任，但朝廷大小事，官吏任免權，鐘會無不插手，嵇康等人被殺，都是鐘會出的計謀。

　　司馬昭認為，西蜀大將姜維不斷侵擾邊境，料想他們國土狹小，百姓疲憊，財力將盡，想派大兵攻打西蜀。鐘會也認為西蜀可以攻取，於是預先共同策劃謀略，勘察地形，縱論形勢。景元三年冬天，朝廷任命鐘會為鎮西將軍，都督關中諸軍事，司馬昭下令青州、徐州、豫州、兗州、荊州、揚州等地建造戰船，又命令唐咨建造航海用的大船，為討伐東吳作準備。景元四年秋天，朝廷命令派鄧艾、諸葛緒各統率三萬多人。鄧艾向甘松、沓中等地牽制姜維，諸葛緒向武街、橋頭等地截斷姜維的退路。鐘會統率十幾萬人，分別從斜谷、駱谷等地深入。先派牙門將許儀在軍前修路，鐘會率大軍隨後，過橋時，因為橋有漏洞，馬腿陷了進去。鐘會為此而殺死許儀。許儀是許褚的兒子，為朝廷立下過汗馬功勞，但都不能獲得原諒。各路軍隊聽到消息，無不驚恐畏懼。西蜀命令各個防守據點都不要交戰，退回漢、樂二城固守。魏興太守劉欽向子午谷移兵，各種軍沿著幾條道齊頭並進，來到漢中。西蜀監軍王含固守樂城，護軍蔣斌戍守漢城。各領兵五千。鐘會派護軍荀愷、前將軍李輔各自統率萬余兵馬。荀愷包圍漢城，李輔包圍樂城，鐘會率兵一直深入，西出陽安口，派人掃祭諸葛亮的墳墓，同時讓護軍胡烈等率軍打前陣，攻破關城，獲得倉庫中的糧食。姜維從沓中撤回，行軍至陰平，糾集兵力，想殺回關城，還未到達，聽說關城已經陷落，於是退向白水，與西蜀將領張翼、廖化一起聯合守衛劍閣抵禦鐘會。鐘會作《告蜀中官兵父老書》說：“從前漢代國勢衰微，國家分崩離析，老百姓處於水深火熱中，太祖武皇帝曹操撥亂反正，拯救瀕臨頹危的百姓，恢覆天下安寧。高祖文皇帝曹丕順應天意，順乎民心，登基稱帝。

　　烈祖明皇帝重光偉業，拓展功績。但我疆域之外，有與我不同的政治和風俗，那裏的天地百姓沒有沐浴到浩蕩的皇恩德澤。這是我們三位聖祖甚感遺憾的事。而今皇帝寬宏大量，要繼承發揚前代的業績；輔佐大臣忠心耿耿，效力皇室，安排政事，流惠百姓，所以各地得以調和一致。對那些少數民族施以聖德，他們都來歸順。可憐你們巴蜀士眾，難道你們不是人民嗎？同情那裏的人民，他們服役終身，無休無止。因此命令大軍，奉行天意，懲罰那些對朝廷有二心的人。征西將軍、雍州刺史、鎮西將軍等率五路大兵，齊頭並進。古代行軍，以仁義作根本，以仁義治理軍隊。帝王的軍隊，有征無戰。所以，虞舜修文教，有苗臣服；周武王滅掉商朝，分散鹿台的資財，打開矩橋的倉庫，表彰商朝賢臣。而今鎮西將軍奉命征討，統率大軍，解救老百姓的生命，並不是炫耀武力，好大喜功，以光大當朝的政績。所以在此為你們大略陳述一下安危，請敬聽善意的勸告。“益州先主劉備以雄才大略，興兵原野，在冀州、徐州等地受到挫折，被袁紹、呂布所迫脅，我太祖武皇帝曹操為他解圍，彼此結下友情。不料中途變卦，與太祖離心離德。諸葛孔明還是規守秦川，而姜伯約則不斷出兵隴右，侵擾我邊境，侵害我氐羌民眾。當時國家事情太多，沒有來得及討伐。而今邊境安寧，國內無事，積蓄力量，等待時機，集合眾兵，集中朝一個方向進攻。至於巴蜀不過有一個州的兵力，又守衛分散，難以抵禦帝王之師。在段谷、侯和，蜀軍已受重創，是很難抵禦我軍強大的攻勢的。近年來，巴蜀不曾太平，征夫連年作戰，疲憊不堪，是很難抵擋我萬眾一心的軍隊的。這些你們是能親眼目睹的。蜀國的丞相陳壯被秦捉拿，公孫述被吳漢所殺。

　　九州的險要地區，並不是某一姓的統治者能長久占據的。這些事你們也聽說過。聰明的人能預見危險，睿智的人能夠防止災禍的發生。因此微子離開商朝，作為周朝賓客；陳平背離項羽，為漢朝立下功勞。你們茍且偷安，如同飲荓毒一樣。難道你們真的只知吃蜀國俸祿而不能有所變通嗎？而今朝廷給他們提供生路，宰輔實懷有寬恕的恩德，先降者施以恩德，後降者則遭殺戮。從前東吳將領孫壹率眾起義，內應外合，結果他得到高官，頗得重用。文欽、唐咨為國家大害，背叛其主，大逆不道。作了敵人的首領。唐咨在困頓中被捉，文欽的兩個兒子投降，都被封為公侯、將軍。唐咨還參與國家重要事務。孫壹等困頓時歸順朝廷，皇帝還是給予寵信。更何況巴蜀的那些能見機行事的賢者呢？如能明察成敗，效法微子，學習陳平的作法，那麽你們的福分會和他們一樣，也會造福後人。天下百姓，安居樂業，農田不荒廢，市場照樣繁榮，遠離危險，永享大福，這不是一件美事嗎？如果茍且偷安於一時，迷途不返，大兵壓境之際，玉石俱碎，到那時再後悔就晚了。請你們仔細考慮厲害得失，自求多福，並請相互轉告，使眾人明白我們的態度。”鄧艾追剿姜維直至陰平，挑選精銳的士兵，想從漢德陽進入江由、左儋道，到達綿竹，趨近成都，與諸葛緒一起前行。諸葛緒本來受命攔截姜維，朝廷並沒有讓他向西進發，於是進軍白水，與鐘會會師。鐘會派遣田章等人從劍閣西南直出江由。行軍不到百裏，田章首先攻破西蜀伏兵三個營壘，鄧艾讓田章為前鋒，長驅直入。鐘會與諸葛緒的部隊直奔劍閣。鐘會想獨攬軍權，向朝廷告密，說諸葛緒畏縮不敢前進，於是將諸葛緒押進囚車運回京城。軍隊都由鐘會統領，進攻劍閣，沒有攻下來，只得撤退。西蜀的軍隊占據天險地勢死守。鄧艾於是率軍到綿竹，經過激烈的戰鬥，斬殺諸葛瞻。

　　姜維等聽說諸葛瞻已被打敗，率部下向東到巴西郡。鐘會於是率兵到達涪縣，同時派遣胡烈、田續、龐會等追趕姜維。鄧艾率兵逼向成都，劉禪向鄧艾投降，又派人命令姜維放下武器，向鐘會投降。姜維行至廣漢妻阝縣，下令手下將士放下武器，向鐘會投降，將自己的符節送給胡烈，又從東道向鐘會投降。鐘會上書說：“姜維、張翼、廖化、董厥等不顧一切地逃跑，想奔向成都。我於是派遣司馬夏侯鹹、護軍胡烈等，經過劍閣，出新都、大渡等地，攔截敵人的去路，參軍受爰青彡、將軍句安等從後追擊，參軍皇甫閏、將軍王買等從涪縣南攻敵人的腹部。我則占據涪縣為東西兩路派援。姜維等統領步兵、騎兵四五萬人，擁有精良的裝備，沿川谷幾百裏向西移兵。我命令夏侯鹹、皇甫閏等分開幾路，各占據有利地勢，張開網羅，南邊堵住逃向吳地的去路，西邊堵住撤向成都的退路，北面斷絕各條小路，從四面包圍姜維，使他無路可走，無地可藏。我又發布告示，指給他們生還之路。敵人知道氣數已盡，只得解甲投誠，收繳印綬上萬，武器和戰利品堆積如山。從前虞舜揮舞幹戈，有苗氏臣服；武王伐紂，陳師牧野，紂兵都反戈以擊。有征討之勢而不必動用武力，保全一國為上策，攻破敵兵為下策，這是帝王偉大業績。保全一國為上策，破壞一國為下策，這是用兵的道理。陛下胸懷聖德，堪與聖王比美，宰輔則忠心輔佐，賢明如同周公旦。陛下哺育百姓，伐討不義之徒，落後地區極慕中原的風尚，無不心悅誠服。

　　王師出兵，時機已到，不攻自破，萬裏同風，各地齊心。我等奉詔，宣揚王道，恢覆政治，安撫將士，免去他們的租賦和勞役，以道德和法規，為他們移風易俗，百姓歡欣鼓舞，安居樂業。”鐘會下令禁止將士搶掠，禮賢下士，用以安撫蜀地官吏。和姜維的關系很好，十分融洽。十二日，朝廷下詔說：“鐘會摧枯拉朽，所向無敵，控制各城，布下天羅地網，蜀國大將，束手投降。考慮問題周全，所以戰無不勝，被殲之敵，有一萬人左右，全勝而歸，有征無戰。平定安撫西蜀，使得邊疆和平無事。封鐘會為司徒，並封縣侯，封邑萬戶。封他的兩個兒子為亭侯，封邑各一千戶。”鐘會氣量很小，心懷鬼胎，因為鄧艾受朝廷的聖旨，行事專斷，於是秘密告狀，說鄧艾要反叛。於是朝廷下令用囚車關押鄧艾，送回京城。司馬昭怕鄧艾不服命令，命令鐘會進軍成都，監軍衛馞打前陣，拿著司馬昭親筆書寫的命令通告鄧艾的部下，鄧艾的軍隊都放下武器，於是押鄧艾進囚車。

　　鐘會最怕的是鄧艾。鄧艾被押後，鐘會馬上趕到成都，統率大軍，威震西蜀。自認為功名天下無比，不願再屈居人下。加之猛將精兵都控制在自己手中，於是舉兵反叛。他想派姜維等統率西蜀將兵出斜谷，自己統率大軍隨從在後，到了長安以後，下令騎兵走陸道，步兵走水道，順著渭水入黃河，估計五天就可以抵達孟津，與騎兵在洛陽會師，一朝可擁有天下。鐘會得到司馬昭的信，說：“我擔心鄧艾不服命令，今派遣中護軍賈充率步兵和騎兵萬余人入斜谷，駐紮在樂城。我親自率十萬大軍駐紮在長安。我們不久就可以相見了。”鐘會看完信後，大驚失色對親信說：“僅僅抓獲鄧艾，司馬昭知道我一人完全可以勝任，這次來的軍隊如此眾多，一定發現我有反叛之心，我們應當迅速出發。如果順利，可以得天下。如果不順，退回西蜀，還可以學劉備偏安一隅。自以淮南之戰以來，我從未失策，已遠近聞名。在我這樣功高名盛的情況，我哪能有好的歸宿呢？”

　　鐘會在景元五年(264)正月十五日來到成都。第二天，召請護軍、郡守、牙門騎督以上的將士以及西蜀的舊官，在蜀國朝堂為魏明帝郭皇後發喪。並假借皇太後遣命，說讓鐘會起兵廢掉司馬昭，並假借詔書顯示給前來的人，讓他們表示意見，並把諸將議論表示同意的話寫在版上，作為憑證，委派親信率領各路軍隊。他所請來的各位官吏都被關在益州各官府中，城門、房門都關得牢牢的，派兵嚴加看守。鐘會部下帳下督丘建原來屬胡烈舊屬，胡烈把他推薦給司馬昭。鐘會召他跟隨自己征蜀，對他很器重。丘建同情胡烈被獨關一室，對鐘會說，應派一名親信為胡烈端飯倒水，諸將也應按例備一員侍從。胡烈編造謊言告訴親信侍從，又給兒子寫信，說：“丘建秘密傳遞消息說，鐘會已挖好大坑，準備了幾千根白棒，想請所有其他部隊的兵士，給他們戴上白瞁(一種帽子)，並授以散將官，然後一個個用棍棒打死，埋在坑中。”很多牙門將的親兵都傳說此事，一夜之間眾牙門都知道這個消息了。有人對鐘會說：“應把牙門騎督以上的官吏全都殺死。”鐘會猶豫不決。十八日中午，胡烈部下與胡烈的兒子出門敲鼓，其他各路將士不約而同都出來擊鼓，也沒有人統領，爭先恐後地湧向城門。當時剛給姜維鎧甲兵器，說外面有喧擾之聲，好像著火了。過了不久，說有士兵湧向城門，鐘會很驚訝，問姜維：“這些兵看來想要搗亂，怎麽辦？”姜維說：“只有殺掉他們。”鐘會派兵把關押在屋內的牙門郡守全部殺死。這時屋內有人拿著桌子頂門。士兵撞門，還是不能打開。過了片刻，門外有人架梯登上城門，有的燒屋子，秩序混亂不堪，箭如雨下。那些還沒有被殺的牙門、郡守沖出屋子，與其部下會合，姜維領著鐘會左沖右殺，殺死五六人，經過一番格鬥，姜維被殺，眾人又一擁而上，殺死鐘會。那年，鐘會四十歲。當時將士死傷好幾百人。當初，鄧艾為太尉，鐘會為司徒，兩人都持節、都督諸軍事，結果都未被朝廷處死，卻在內訌中喪生。鐘會兄鐘毓在景元四年死，鐘會竟然不知不問。鐘毓兒子鐘邕也與鐘會一同被殺。鐘會的侄子鐘毅、鐘峻、鐘秥等被捕入獄，應論死罪。司馬昭代表皇帝下詔說：“鐘峻等祖父鐘繇，在曹操、曹丕、曹睿三朝任三公，輔佐王命，創立功勳，在祖廟中有其牌位，其父鐘毓，歷任京官、外職，頗有政績。從前楚國顧念子文的功績，不把他的後代斬盡殺絕。

　　晉國念及趙衰、趙盾的忠貞，而不使趙家絕後。因為鐘會、鐘邕的罪孽而斷盡鐘繇的子孫，我深表同情。因此，可以赦免鐘峻、鐘秥兄弟，有官爵的維持原狀，但鐘毅及邕的子孫應伏法。”也有人說，因為鐘毓曾向司馬昭告密，說鐘會使用權術，不可授予專斷的大權，因此司馬昭才赦免了鐘峻兄弟。當初，司馬昭想派鐘會攻打西蜀，西曹屬邵悌求見，說：“現在派遣鐘會率十萬大軍攻打西蜀，我認為，鐘會是單身漢，沒有家室子弟留著做人質，不如派他人去。”司馬昭笑著說：“我難道連這個道理都不懂嗎？西蜀為我國大患，百姓不得安寧。我今討伐，易如反掌，而眾人都說不能討伐西蜀。如果人心膽怯，則智慧與英勇都不覆存在。智慧和勇敢都沒有，卻強迫他們去戰鬥，那只會被敵人打敗。只是鐘會與我想到一起，今派遣他攻打西蜀，一定能平定西蜀。至於平蜀之後，即使像你所顧慮的那樣，但是他鐘會哪能一下子就成事呢？不要和敗軍之將談論勇敢，不要和亡國的士大夫談論救亡存國，這是因為他們嚇破了膽。如果蜀國滅後，活下來的人一定驚恐萬狀，他們再也不敢奢望恢覆舊制了。至於內地的將士都願意早日回到家鄉，不願意和鐘會一起反叛。如果鐘會作亂，他只有自取滅亡。你不要顧慮，但請要保密。”等到鐘會告密說鄧艾要反叛，司馬昭要率兵西行，邵悌又說：“鐘會統率的兵力比鄧艾的要多五六倍，只須下令叫他抓住鄧艾就行，閣下不必親自遠征。”司馬昭說：“你難道忘了前時說過的話了嗎？又為什麽說我不該前行呢？雖然如此，但是我們這裏所商量的話千萬不要泄露。我應當憑信義對待別人，只要別人不辜負我。我怎麽能在他人之前生疑心呢？近日賈充問我：‘很懷疑鐘會嗎？’我說：‘如果今天派遣你外出，難道我也懷疑你嗎？’賈充無話以對。

　　等我到了長安，事情就該解決了。”等司馬昭到了長安，果然鐘會已死，誠如所料。鐘會曾認為《易經》沒有互體，論述才性異同。鐘會死後，從他家獲得一部書，共有二十篇，名叫《道論》，實際所論卻是法家刑名之學，文章像是鐘會所寫的。當初，鐘會二十歲時與山陽縣的王弼齊名。王弼好談論儒道，有才氣，好辯論，註過《易經》、《老子》，做過尚書郎，二十多歲就死了。

　　評：王淩品格和氣節很高尚，毋丘儉才識出眾，諸葛誕威嚴剛毅，鐘會精通策略，各以才華聞名，當上大官，可惜好高鶩遠，而志節迂曲，沒有考慮到潛伏著的災難，以致被夷滅三族，他們難道還不夠糊塗嗎？鄧艾秉性強勇，立功名，可惜不懂得如何防患，以致災禍很快來臨。他能深知遠敵諸葛恪，卻看不見自己身邊的危險。古人說：“眼睛能看見毫毛一樣細微的東西，卻看不見自己的睫毛。”鄧艾大概就是這種人吧！
三國志卷二十九 魏書二十九 方技傳第二十九
　　（華佗傳、杜夔傳、朱建平傳、周宣傳、管輅傳）

　　華佗傳，(附吳普、樊阿傳)華佗，字元化，沛國譙縣人。又叫甫方。在徐土求學，精通幾部經書。

　　沛國相陳王圭推薦他作了孝廉。太尉黃琬征召他作官，但他沒有去。他通曉養生之術。當時人們認為他年齡已接近百歲，但容貌仍很健朗。又精通各種藥方，治病時，配藥只要幾種就行。也十分熟悉劑量，一抓即得，不必再稱。煮熟飲用，交待一下註意事項，病人吃完藥就感到好多了。如需灸，不過灼一、二處穴位，每一處不過七八次，病也就好了。如需要針，也不過一、二處，下針時說：“紮針後那脹麻的感覺應當傳導到身體某處，如到，請說。”病人說：“已到。”華佗馬上拔針，病也馬上就好。如果腹內長腫瘤，針灸、藥物不能治，須動手術的，他便讓病人先喝麻沸散，很快病人就麻醉過去，於是，動刀破腹割取。如果腸子有毛病，便割開腸子清洗，然後敷上膏藥，縫好傷口，四五日就能見好，病人絲毫不覺痛苦，不知不覺一個月左右，就能痊愈了。

　　原甘陵相的夫人懷孕六個月，腹內痛得厲害。華佗診脈，說：“胎兒已死了。”又派人用手摸胎兒的位置，如在左邊則是男胎，在右邊則是女胎。那人說：“胎位在左。”於是讓孕婦吃打胎藥，果然打下一男胎。這位夫人腹痛也好了。縣裏的官吏尹世四肢不舒服，口中幹渴，不願意聽見人聲，小便困難。華佗說：“試著做些熱食吃，如能出汗，病就好了；如不出汗，三天後想就沒救了。”這人趕緊做熱食吃，可惜仍不出汗。華佗說：“五臟的生氣已斷，當哭泣而死。”結果真如華佗所料。府吏兒尋、李延一起找華佗看病，二人都是頭痛，身體發熱，病狀相同。華佗說：“兒尋應當通導，李延應當發汗。”有人不解為什麽兩人治法不同。華佗說：“兒尋是外熱，李延是內熱，所以治療方法不同。”隨即給二人開不同的藥，第二天兩人的病都好了。鹽瀆縣的嚴昕與幾個人一起等候華佗，華佗到了以後，對嚴昕說：“您身體感到不舒服嗎？”嚴昕說：“和平常一樣。”華佗說：“從您的面部上看，您得了急病，不要多喝。”嚴昕他們坐了一會告辭，走了幾裏遠，嚴昕突然頭暈，從車上摔下來。人們扶著他回到家中，第二天便死了。督郵頓子獻得的病已差不多治好，找華佗診脈，華佗說：“身體還虛，沒有完全恢覆，別太受累。如和妻子同房會發病而死的。臨死時會吐著舌有幾寸長。”妻子聽說頓子獻病好，從百裏之外來探視他，當夜留宿同房。

　　三天之後發病，結果完全像華佗預言的那樣。督郵徐毅得病，華佗前往探視，徐毅對華佗說：“昨天讓醫官劉租紮中脘穴，紮完後咳嗽得相當厲害，無法躺。”華佗說：“他未能紮中脘穴，誤傷中肝。您會飯量一天天減少，五天以後就沒救了。”後來果真如華佗所言。東陽縣陳叔山的小男孩兩歲時得病，腹瀉哭啼，日見消瘦無力。求華佗診病，華佗說：“他母親懷他的時候，陽氣內養，乳中虛冷。這孩子得了母寒，所以不容易好。”華佗開了四付女宛丸，十天就把病治好了。彭城夫人夜裏去廁所，被毒蟲咬傷，痛得厲害，沒法入睡。華佗讓她把手放在溫水中，終於可以使她入睡，旁人反覆給她換水，使水保持溫度，第二天腫就消除了。軍吏梅平得病，回家休養。他家在廣陵，未走二百裏，到一個親戚家借宿。過了一會，華佗偶然來到這裏，主人請求華佗給梅平診病，華佗對梅平說：“您要是早點找我看病，還不至於如此嚴重。今病情已重，趕緊回去和家人相見，五天後就該有生命危險了。”梅平趕緊回到家中，果真像華佗預計的那樣。華佗在路上行走，看見一人吃東西咽不下去。知道食管有毛病。他的家屬正拉著他去找大夫。

　　華佗聽見呻吟聲，停下來前去探視，對病者家人說：“前邊道邊賣餅的人家有醋泡蒜沫，買三升喝下去，病就好了。”病人家屬按華佗說的去做，立即病人的嘴裏吐出一條蛇(一種寄生蟲)。他們把它懸掛在車邊，想前往拜訪華佗。華佗還未回來。孩子們在門前玩，迎面看見來人，相互說：“車邊掛著蛇的病人，想是遇見我們公公了。”那位病人進屋坐，見華佗的北墻上懸掛著十幾條這樣的蛇。又有一個郡守得病，華佗認為這個人必須發大怒才能去病，於是他接受他很多貨禮，卻不去給他治病，不久就離開他遠去，同時還留下一封信大罵郡守。這個郡守果然大怒，派人去殺華佗。紅潮網

　　郡守的兒子知道此中緣由，吩咐手下人不要去追。郡守憤怒已極，吐了幾升黑血，隨即病也就好了。又有一個士大夫感覺身體不大舒服，華佗說：“您病得深，得開腹治療。但是您的壽命也不過再有十年。您的病一時不會要您的命，忍病十年，您的壽命也該差不多了，不必特地剖腹了。”這個士大夫忍不住痛癢，一定要求華佗去除病根。華佗於是給他動手術，隨即病就消失了。但十年後這人真的死了。廣陵太守陳登得病，心中煩懣，面色發紅，不思飲食。華佗診脈曰：“您的胃中有好幾升蟲子，已結成腫爛的毒瘡，是多吃了生魚造成的。”隨即制成了二升激發藥，先服一升，過一會全都喝盡。等了片刻，吐出三升多蟲子，紅頭，軀體會動，半身是生魚。

　　陳登的病馬上就好了。華佗說：“這種病三年後還會覆發，遇上好的大夫才能治好。”三年後果然覆發，可惜這時華佗不在，不治而死。曹操聽說後，征召華佗，經常在左右服侍，曹操患有頭風病，發病時，心中慌亂，眼冒金星，華佗紮膈俞穴，立刻就治好。李將軍妻子病得很厲害，求華佗診脈。華佗說：“你孕時傷著，但胎兒未墜。”將軍說：“聽說傷著孕婦，胎兒已下來了。”華佗說：“根據診脈，胎兒沒掉。”將軍不信華佗的話。華佗離去後，妻子的病漸漸好轉。但是百余天後又覆發了。只得又把華佗召來。

　　華佗說：“診脈仍與前次一樣，腹中有胎，而且是雙胞胎。一胎兒先生，孕婦會出很多血。後一胎兒不會自生。孕婦也感覺不出來，旁人也意識不到，所以不再考慮接生了。所以這個胎兒沒有能生下來。胎兒已死，血脈不再營養胎兒，使胎兒枯死貼近母背。所以孕婦感到後背痛。今能開湯藥，再紮一針，這個胎兒一定能出來。”湯藥已喝，針也紮過，孕婦疼痛難忍，急於要把胎兒生出來。華佗說：“這個死胎早已枯萎，不會自己生出來，應當由旁人給予助產。”後來果然生下一男胎，手腳都全，但膚色發黑，長一尺左右。華佗的絕技，都像上面所說的。然而他本想作為士人，後來把行醫當作職業，常常後悔。曹操親自處理國家大事，得了重病，讓華佗診治。華佗說：“這種病不是短時間能治好的，應長期治療，可以延壽。”華佗離開家鄉已經很久了。思鄉心切，因此說：“剛才得到家信，想要回家看。”回到家後，借口妻子病重，好幾次請假不願回來。

　　曹操反覆寫信，又派官吏催促，華佗仍不上路，他覺得自己有專長，厭惡為人役使。曹操大怒，又派人前去探視，如果華佗的妻子確實有病，賜給小豆四十斛，並放寬假日；如果華佗撒謊，就把他抓起來。結果華佗被關押起來，讓他認罪。荀彧為華佗求情說：“華佗身懷絕技，能解救人命，應當寬容他。”曹操說：“不怕。難道像華佗之輩，天下會沒有嗎？”竟將華佗拷打至死。華佗臨死時，拿出一卷書遞給看管監獄的人，說：“這書教你怎麽救活人。”獄吏害怕受牽連，不敢接受。華佗也不勉強，一把火把書燒了。華佗死後，曹操頭痛病沒法除去。曹操說：“只有華佗能治好我的病。那小子想要憑借給我治病的機會擡高自己。就是我不殺了他，他也不會給我除去病根的。”後來他愛子倉舒病重，曹操感嘆說：“我後悔殺了華佗，結果害得我兒子也死了。”起初，軍中小吏李成咳嗽厲害，以至於無法入眠，不時吐膿血。他求華佗診斷。華佗說：“您的毛病是腸中腐爛，已成毒瘡。您咳吐出來的東西，不是出自肺部。給您開兩錢散劑，將吐出二升膿血，其後趕緊調養，一個月就見效，然後小心保重，一年就可以恢覆健康。十八年後會小有覆發，服用此藥，就會好轉的。如果不吃此藥，便會有生命危險，”於是又給李成兩錢散劑。過了五六年，親戚中有人得了與李成相同的病，對李成說：“你現在還很健康，我快要死了。你怎能忍心收藏你的藥，眼見我去死呢？先借給我，等我病好了。為你再到華佗那兒去要。”李成把藥交給了他。後因事到譙縣，正值華佗被抓起來，他也沒有忍心去求藥。到了第十八年，李成果然發病，無藥可服，結果病死。

　　廣陵縣吳普、彭城縣樊阿都追隨華佗學醫。吳普遵照華佗的辦法治病，效果很好。華佗對吳普說：“人體需要不斷地運動，但一定不能過度。人體運動，食物中的養分能得到消化，血脈通暢，所以不會得病，就好像門總是開關，門樞不會腐爛。因此古代長壽的人以導引的方法健身，摹仿熊攀枝懸掛的動作。摹仿鴟鳥回顧的樣子。牽引肢體，使各個關節得以運動，從而保持青春不老。我有一套養生之術，叫五禽之戲，一叫虎，二叫鹿，三叫熊，四叫猿，五叫鳥，也可以除病，使動作敏捷。如身體感到不適，可以做一禽之戲，全身會微微出汗，再敷上粉，身體就會感到輕便，食欲也大增。”吳普認真練習，活到九十歲，還耳聰目明，牙齒完整堅利。樊阿擅長紮針。凡懂得醫道的人都說後背和前胸不能亂下針，即使下針也不過四分，而樊阿下針後背，可深入一二寸，而在肚臍沿腹線上至劍突處的任脈經穴，也竟可以下針五六寸，病者都能痊愈。樊阿向華佗詢求可以食用的有利健康的方子，華佗給了他一方漆葉青黏散。漆葉末一升，青黏末十四兩，說堅持服用可以去掉三種體內寄生蟲，對五臟有利，使身體輕健，頭發烏黑。樊阿聽從華佗的話，活了百余歲。漆葉到處都有，青黏生長在豐縣、許縣、彭城、朝歌等地。

　　杜夔傳，杜夔，字公良，河南人，因為懂得音律，當了雅樂郎官。

　　中平五年(188)，因病辭職，州郡、司徒禮聘他，因為天下太亂，他奔赴荊州。荊州牧劉表下令讓他和孟曜主持創作帝王郊廟朝會所用的雅樂。音樂準備好以後，劉表想在宮庭內欣賞，杜夔勸誡道：“今將軍名義上是為皇帝準備雅樂，而在宮庭內欣賞，恐怕不可以吧！”劉表聽了杜夔的話，就不再要求在宮庭賞樂了。後來，劉表的兒子劉琮向曹操投降，曹操讓杜夔任軍謀祭酒，在太樂手下任職，並命令杜夔創作雅樂。杜夔精通音樂，聰明過人，各種樂器無所不能，只有唱歌跳舞，不是他的特長。當時散郎鄧靜、尹齊擅長唱雅樂，歌師尹胡也能唱宗廟郊祀的樂曲，舞師馮肅、服養知曉以前和當時各種舞蹈。杜夔主管此事，深入研究。對前代經書所載，知道很多，近代掌故也多方收集，教授弟子，制作樂器，恢覆、繼承前代的古樂，這些事都是從杜夔開始的。

　　黃初年間(220～226)，杜夔任太樂令、協律都尉。漢鑄鐘的工匠柴玉手很靈巧，很多樂器都是他制造的，當時的達官貴人都很看中他。杜夔命令柴玉鑄銅鐘，聲韻清濁，與古法不合，杜夔命令他反覆制作。柴玉感到厭煩，說杜夔任意指揮，所以也常常反駁不聽杜夔的意見。兩人的官司打到曹操那兒。曹操把各個鐘取來，讓敲試，得知杜夔確實精通，而柴玉多誤，於是懲罰柴玉和他的兒子們，讓他們養馬去。魏文帝曹丕很喜歡柴玉，又下令杜夔和左馬真等當著各賓客吹笙彈琴，杜夔很不願意。因此，曹丕也感到不滿。後來因為其他事而把杜夔拘囚起來，讓左馬真等人去跟杜夔學習。杜夔自恃所學都是雅樂，這是作官的資本，心中還是表示不滿。杜夔於是被罷免，死去。杜夔的弟子有河南邵登、張泰、桑馥，他們都官至太樂丞。下邳縣陳頏任司律中郎將。自漢代左延年始，他們雖然擅長音樂，但大都喜歡鄭國的俗樂，真正能保存繼承古樂的人，推杜夔為天下第一。

　　朱建平傳，朱建平，沛國人，擅長相面術，在民間多所驗證。魏太祖曹操為魏公時，召任朱建平作郎官。魏文帝曹丕任五官將時，一次，召集三十多位賓客相面。朱建平說：“將軍能活八十歲。四十歲時會有小小的危險，請好好保重。”又對夏侯威說：“您四十九歲時能作一州之長，但會有危險。如能躲過這個危險，可以活到七十，而且能成為宰輔。”又對應璩說：“您六十二歲能任常伯，但也會遇危險。在您六十一歲時，您能見到一條白狗，而這條狗別人見不到。”又對曹彪說：“您據守藩國，五十七歲這年會被敵兵包圍，應有預防。”起初，潁川的荀攸、鐘繇與朱建平關系很好，荀攸先去世，孩子還很小。鐘繇幫助荀攸料理家事。他想把荀攸的妾嫁出去，給人寫信說：“我和荀攸曾經讓朱建平相面，朱建平說：‘荀攸雖然年少，但是他的後事得托付給鐘君。’我當時不以為然，於是戲弄說：‘只是把你的妾阿騖嫁出就是了。’沒想到荀攸真的早死，當時的戲言竟變成真的了！今天想把阿騖嫁出去，讓她找個好人家。回想朱建平的神妙，令人驚嘆。就是古代相人名家唐舉、許負也不能與之相比。”

　　黃初七年(226)，魏文帝曹丕四十歲，身患重病，對左右親信的家人說：“朱建平說我能活八十，是指晝夜加起來計算的。我的命數該到盡頭了。”果真不久就死了。夏侯威任兗州刺史，四十九歲這年的十二月上旬，得了重病，想到朱建平的預言，自覺得必死無疑。於是預先立下遺書，並預備了一些後事，都很簡單。到該月下旬病情好轉，後竟快要痊愈。三十日傍晚，請府吏準備酒食，說：“我的災難就要平覆了。明天雞鳴，我就該五十歲了。朱建平的預言說我四十九歲有災厄，看來就要躲過去了。”夏侯威在酒席散了之後，突然發病，半夜死去。應璩六十一歲任侍中，到官府，看見一條白狗。他問別人，都說沒看見。於是應璩趕緊與友人聚會，並四處遊玩，返回家園，以度娛樂。超過了一年，六十三歲死去。曹彪被封為楚王。這一年五十七歲。因與王淩合謀反叛而被殺。類似這樣的預言，無不應驗。因為很多，不勝枚舉。只能大概地記述幾件而已。只有給司空王昶、征北將軍程喜、中領軍王肅相面略有誤。

　　王肅六十二歲這年得病很重，很多醫生看了都認為無法醫治。王肅的夫人問王肅有什麽遺言，王肅說：“朱建平給我相面，說我能活過七十，位至三公，而今都未兌現，有什麽憂慮的呢？”但王肅卻真的死了。朱建平還善於相馬。魏文帝曹丕要外出，取過一匹馬來騎。朱建平在道上看見說：“看這匹馬的樣子，今天定死無疑。”曹丕正要上馬，馬討厭衣服上的香氣，驚恐地咬曹丕的膝蓋。曹丕大怒，當即把馬殺死。

　　朱建平在黃初年間(220～226)去世。

　　周宣傳，周宣，字孔和，樂安人，在郡裏做官。太守楊沛作夢，有人對他說：“八月一日曹公會來，授與你儀仗，給你藥酒喝。”楊沛叫周宣占卜。這時黃巾起義開始了。周宣說：“儀杖是為病弱文人預備的，藥也是為人治病的。八月一日，叛賊一定被擊敗。”到這一天，黃巾軍果然被打敗。後來，東平的劉楨夢見一蛇有四只腳，在門中打洞而居。他讓周宣占卜，周宣說：“這是為國家作夢，不關你一人一家的事，應當殺死那些作了賊的女子。”不久，果然有女子鄭、姜等人因為參與反叛而被殺。這是因為蛇象征著女子。而腳不應是蛇所具有，所以這些反叛女子被殺。魏文帝曹丕問周宣：“我夢見宮殿上兩片瓦掉下來，化為雙鴛鴦。這是什麽征兆呢？”周宣說：“後宮恐怕會有人突然死去。”曹丕說：“我如果是欺騙你呢？”周宣說：“作夢這件事，是意念中的事，如果能形之於言，便可以占卜兇吉。”話還未說完，黃門令來報告說，後宮發生內訌，彼此殘殺。過了不久，曹丕又問周宣：“我昨天夢見一股青煙拔地升天。”周宣說：“天下恐怕會有一個高貴女子冤死。”當時，曹丕已派人賜給甄皇後詔書，欲令其死，聽了周宣的話很是後悔，又派人去追趕使者，可惜來不及了。曹丕又問周宣：“我作夢摩娑銅錢花紋，想叫它們磨滅。但是越磨越亮。這是為什麽？”周宣感到悵然，沒有作答。曹丕一再追問，周宣說：“這是您家庭內部的事。

　　您意有所為，但是皇太後不願意。這就是紋絡越磨越亮的緣故。”當時，曹丕想給曹植判罪，但是皇太後堅決不同意，所以只是給曹植貶爵。曹丕任命周宣作中郎，為太史屬下。有人問周宣：“我昨夜夢見一只小狗，這是什麽征兆？”周宣說：“您要得到美味佳肴了。”不久，他出去辦事，果然遇上一頓美餐。後來他又問周宣：“我昨夜又夢見小狗，是什麽意思？”周宣說：“您恐怕要從車上掉下來，折斷腳脖子，應當小心。”不久，果然應驗。後來這人又問周宣：“我昨夜又夢見小狗，是什麽原因？”周宣說：“您家要失火，應小心保護。”不久果然著火。後來這人對周宣說：“我三四天所說的夢，都不是夢，不過想試試您的占術，為什麽都靈驗了呢？”周宣說：“這是有神靈在督促您講話，所以和真夢差不多。”他又問周宣：“我說三次夢見小狗，為什麽每次占卜不同？”周宣說：“狗是祭神之物，所以您第一次夢見它，會得到好吃的。祭祀完了以後，小狗要被車軋死，所以您會從車上掉下來摔斷腳。小狗被輾死後，一定用柳條筐裝起來，所以您最後一個夢與失火有關。”周宣占夢，大都像這樣，十有八九都能言中。當時人們把他和朱建平的相面術相提並論。他去世於魏明帝末年。

　　管輅傳，管輅，字公明，平原人。面相粗陋，很醜，沒有一點威武儀容，好喝酒，好開玩笑，不論是誰都如此。因此當地人都很喜歡他，但並不尊重他。管輅的父親在利漕作官。當地居民郭恩兄弟三人都得辟足疾病，讓管輅算算命。管輅說：“卦中說您家中有墳，其中有個女的是冤死鬼，不是您的伯母，而是叔母。從前生活困頓，有人想得到她的幾升米，將她推入井中。她入水後掙紮了一會。井上的人又推下一塊大石頭，把您叔母砸死，孤魂冤痛，向上天控訴。”聽了這些話，郭恩哭泣著認了罪。廣平劉奉林的妻子病得很厲害，已買好棺材準備後事。當時是正月，讓管輅算卦。管輅算完後說：“她的命數是八月辛卯日的中午才結束。”劉奉林不信，但他的妻子的病竟然漸漸好轉。到秋天發病而死。果然像管輅說的那樣。管輅去看望安平太守王基。王基叫他算卦，管輅說：“會有一卑賤的女人生下一個男孩，剛落地就能行走，走入鍋竈中自死。又床上會有一條大蛇，叼著筆，全家人可去看望，很快就離走。又有鳥飛到屋內，與燕子咬鬥，燕子死鳥飛去。這是三件怪事。”王基大驚，忙問兇吉。管輅說：“只因為您的家住得遠，所以有鬼作怪。小男孩生下來會走，不是他自己能走，只是無忌的妖魔驅使他走入竈中。大蛇叼筆，只是老書佐。鳥燕相鬥，只是老鈴墜下。今卦上只有現象，沒說兇事，知道不是災難的象征，不必擔心。”後來果然沒事。當時信都縣令家的女眷們無故恐懼，相繼得病，讓管輅算卦。管輅說：“您家北屋西頭有兩個死男人，一個拿矛，一個拿弓箭，頭在壁內，腳在壁外。拿矛的人管刺頭，所以女眷頭痛擡不起來。拿弓箭的人管射胸腹部，所以女眷肚痛心痛吃不下飯。他們白天到處遊歷，晚上來給人搗亂，使女眷們驚恐。”於是縣令派人挖走屍骨，家中女眷的病都好了。清河王經離開官府回家，管輅去看他。王經說：“近來有一怪，很不討人喜歡，請你算卦。”算完卦，管輅說：“吉卦，不是怪物。在您家的房前，晚上有一束流光，像燕子一樣飛入您懷中，還能發出小聲，您感到不安，解開衣服好像余光還在，於是招呼妻子來看。”王經大哭說：“和你說得一模一樣。”管輅說：“吉祥，這是升官的征兆，會很快顯靈。”不久，王經升為江夏太守。

　　管輅又到郭恩家，有個飛鳩在梁上悲鳴。管輅說：“會有一個老人從東方來，帶著一頭豬一壺酒，主人雖然歡喜，但會有小事故發生。”第二天果然有客人來，一如所占。郭恩叫客人少喝、少吃，小心防火。但射野鳩時，箭頭射中樹枝，反彈回來，傷著一個小孩子的手，流血，把小孩嚇得夠嗆。管輅去安德縣令劉長仁家，有個喜鵲飛到他家的屋頂，叫聲很急。管輅說：“喜鵲說，東北邊有個女人昨天晚上殺死丈夫，會牽連西鄰人家。時間不會超過傍晚，就會有人告狀。”果然到黃昏時，東北部同村的人來告狀，鄰居的女子殺死丈夫，還聲稱不是她殺，而是西鄰有人和她丈夫不和，結果殺了她丈夫。管輅到列人縣典農王弘直家，見有三尺多高的飄風，從天上飛下，在院中回轉。稍停又起，刮了好半天才停止。王弘直問管輅是什麽征兆。管輅說：“東方會有馬吏到來，作父親的要為兒子吊喪。”第二天膠東官吏到，王弘直的兒子死。王弘直問管輅是怎麽回事，管輅說：“這一天是乙卯日，是長子的征候。樹木在申時飄落，鬥建申，申破寅，這是死喪的征候。中午而起飛，是馬的征候。化成各種彩紋，是官吏的征候。申未為虎，虎為大人，是父親的征候。”有公野雞飛到王弘直家的鈴柱頭上，王弘直感到很不安寧，叫管輅算卦。管輅說：“到五月一定升官。”當時是三月。到了五月，王弘直果然升為渤海太守。館陶縣令諸葛原升任新興太守，管輅前往送行。客人都到了。諸葛原親自取下燕子蛋、蜂窩和蜘蛛等物放在容器中，讓客人猜射。卦成，管輅說：“第一物，含氣就變，在房梁上居住，雌雄不同，翅膀舒展，這是燕子蛋。第二物，它的窩懸掛，門窗極多，收藏寶物但同時又有毒，秋天出液，這是蜂窩。第三物，長足吐絲，靠網捕捉獵物，在晚上最有利，這是蜘蛛。”在座的人無不驚嘆不止。管輅族兄孝國住在斥丘。管輅看他，正好有兩個客人在。

　　二人離開後，管輅對孝國說：“這兩個人的天庭和口耳之間有兇氣，要發生變故，他們的魂靈都不消停，要流泊海外，屍骨還家。用不了多時兩人會一同死去。”後過了十來天，二人喝醉酒乘牛車回家，牛受驚後轉翻入漳河中，都被淹死了。在那時，管輅的鄰裏，外門不關，沒有發生偷盜的。清河太守華表，召任管輅作文學掾。安平趙孔曜向冀州刺史裴徽推薦管輅說：“管輅性情寬厚，與世無爭。能仰觀天文，神妙如同甘公、石申一樣；能精通《周易》，與季主相同。而今您研究幽深的東西，探討微妙的道理，留心方術，應當讓管輅順應時代的需求，加以任用，以發揮其才幹。”裴徽召任管輅為文學從事，特別器重。後來政府遷至鉅鹿，管輅升任治中別駕。起初響應州裏的召聘，管輅和弟弟季儒同乘一車到武城西，自己算了一卦，以占卜兇吉。管輅對弟弟說：“我們會在城裏看見三只狐貍。如果是這樣的話，我們就會顯名。”他們剛到河西故城的墻腳，正好看見三只狐貍蹲在城邊。兄弟二人非常高興。

　　正始九年(248)當上了秀才。十二月二十八日，吏部尚書何晏請管輅，當時鄧飏也在何晏家作客。何晏對管輅說：“聽說您算卦神妙，請試卜一卦，看看我的官位會不會到三公。”又問：“近日連續幾次夢見十幾只蒼蠅落在鼻子上，怎麽揮趕都不肯飛，這是什麽征候？”管輅說：“飛號鳥，是天下的賤鳥，它們在林間吃桑椹，則鳴唱懷念善人的好音，何況我心非草木，怎麽敢不盡忠言。從前有八元、八凱為虞舜效力，盡忠盡職，周公輔佐成王，常常夜以繼日，所以能平撫各地，舉國安寧。這些都是遵循正道，順應天意，不是卜筮所能宣明的。而今您掌握重權，身居高位，勢如雷電，但真正能感念您的德行的很少，很多人是懼怕您，除非您小心謹慎，多行仁義。鼻子，屬艮，這是天庭中的高山。若高而不危，才能長守富貴。而今青蠅臭惡都雲集其上了。位高之人，跌得也狠。不能不考慮物極必反，盛極必衰的道理。所以山在地上叫‘謙’，雷在天上叫‘壯’。謙，意味著聚斂多反覺其少；壯，意味著非禮之事不做。天下沒有損己利人而不得到眾人愛戴的事，也沒有為非作歹而不敗亡的事。願您追思文王六爻的意旨，想想孔子彖象的含義。這樣就可以做官到三公，青蠅也可以驅散了。”鄧飏說：“這是老生常談。”管輅回答說：“老書生看見不讀書的人，常談的人看見不談的人。”何晏說：“過了年要再見您。”管輅回到家裏，把自己說過的話告訴給舅舅，舅舅責怪他說話太直。管輅說：“和死人說話，有什麽可怕的呢？”舅舅大為憤怒，咒罵管輅驕狂荒謬。這年朝會，西北起大風，塵土飛揚，遮天蔽日。十來天後，聽說何晏、鄧飏都被殺，舅舅這才服氣。管輅看望魏郡太守鐘毓，共討論《周易》。管輅說：“卜筮可以知道您的生死之日。”鐘毓讓他占卜生日，非常準確。鐘毓十分驚奇，說：“您太可怕了。我的死日托給天，可不敢托付給您。”於是不敢再算。

　　鐘毓問管輅：“天下會太平嗎？”管輅說：“而今四九天飛，利見大人，神武升建，王道文明。怎麽能憂慮不平呢？”鐘毓並不理解管輅的話。不久，曹爽等被殺，鐘毓才醒悟過來。平原太守劉..把印囊和山雞毛裝在容器中讓管輅卜筮猜測，管輅說：“內方外圓，五色成文含寶守信，出則有章，這是印囊。高山險峻，有鳥紅身，羽翼黃色，鳴叫不錯過早晨，這是山雞毛。”劉..說：“這裏的官府，連日出怪，叫人恐懼憂怕，是什麽原因？”管輅說：“或許因為漢末大亂，兵馬不息，血流成河，浸染山陵，所以黃昏時出現許多怪形。您道德高尚，上天保佑，願安撫百姓，順應天意。”清河縣令徐季龍派人打獵，叫管輅算算能打到什麽獵物。管輅說：“會獲小獸，但不是吃的飛禽，雖有爪子，但並不尖利，雖皮毛有光彩，但並不鮮亮，不是虎，不是山雞，而是狐貍。”獵人晚上回來，果然如管輅所言。徐季龍把十三種東西裝在箱子裏，叫管輅猜。管輅說：“箱子裏裝了十三種東西。”然後先猜出雞子，又說出蠶蛹，後逐一道出。只是把梳說成枇杷。管輅隨軍西行，路過毋丘儉墓，靠著樹哀嘆不已，情緒極為低沈。別人問是什麽原因，管輅說：“林木雖然繁茂，但不會長久；碑訁耒雖然很美，但是沒有後人看守。玄武藏頭，蒼龍無足，白虎銜屍，朱雀悲鳴，四種危害已經具備，按理當是國家必亡無疑。不過兩年，就會應驗。”果真不出所料。後來休假，管輅看望清河倪太守。當時大旱，太守問管輅什麽時候下雨。管輅說：“今晚會下大雨。”當時正是烈日炎炎，看不出絲毫要下雨的痕跡，郡府官吏們都在場，誰也不相信管輅的話。到半夜，烏雲四起，風雨交加。於是倪太守宴請管輅，十分歡快。

　　正元二年(255)，弟弟管辰對管輅說：“大將軍對你很好，你期望自己能富貴嗎？”管輅長嘆道：“我對自己有充分的了解。上天賜給我聰明才智，卻不讓我長壽。恐怕四十七八歲，看不見女兒出嫁、兒子娶媳婦就死了。如果能闖過來，想作洛陽縣令，一定會使當地風俗淳美，路途上看不見逃荒之人。但恐怕要到太山去治理鬼了，不會統治活的人。怎麽辦呢！”管辰請哥哥解釋原因，管輅說：“我額頭上無生骨，眼睛裏無守精，鼻子上無梁柱，腳下無根，背部無三甲，腹部無三壬。這些都是不能長壽的征兆。我的本命年是寅年，又在月食之夜出生。天命有自己的運動規律，不能回避，只是多數人不知道其中道理罷了。我一生中給數百個快死的人占卜過，基本上沒有差錯。”這年八月，任少府丞。第二年二月死，享年四十八歲。

　　評：華佗的醫術，杜夔的聲樂，朱建平的相面術，周宣的占夢術，管輅的卜筮術，確實都玄妙巧極，非同尋常。從前司馬遷為扁鵲、倉公、日者作傳，為的是廣泛采錄異聞，以表彰奇事。所以這裏也存錄了一些。
三國志卷三十 魏書三十 烏丸鮮卑東夷傳第三十
　　（烏丸傳、鮮卑傳、東夷傳）

　　烏丸、鮮卑、東夷傳《尚書·堯典》說：“蠻夷擾亂中國。”《詩經·小雅·六月》說：“犭嚴狁極其囂張。”他們對中國的侵害為時久遠。

　　自秦漢以來，匈奴一直在邊境侵擾。漢武帝雖平定四方少數民族的叛亂，如東邊平定東越、南越、朝鮮，西部討伐貳師、大宛，打通邛、艹乍及夜郎的通道。但這些邊遠地區遠離王畿，對中國沒有什麽重大威脅，而匈奴距王畿最近，只要騎兵向南部侵犯，那麽中國便三邊受敵。因此，漢朝屢次派遣衛青、霍去病等統率大軍北伐，追趕單於，占領其富饒平廣的田地。這以後匈奴開始保衛自己的疆地，自稱藩國，逐漸弱下去。

　　建安年間(196～220)，呼廚泉南單於入朝廷，被留下作為內侍，右賢王統領匈奴，這個時候匈奴臣服，比西漢時還馴服。但是烏丸、鮮卑逐漸又強盛起來。又因為漢代末年極為混亂，國內正值多事之秋，沒有功夫討伐外來侵略者，因此，他們竟侵占控制了漠南之地，攻陷城市，燒殺百姓，北邊也受到困擾。等到袁紹控制河北，於是安撫三郡烏丸，名義上很尊重、寵幸他們，實際上收並了他們的精銳騎兵。這之後袁尚、袁熙逃奔蹋頓。蹋頓崇尚武功，邊境年長的人都把他比作冒頓。蹋頓仗著自己遠離朝廷，所以敢接受袁尚、袁熙這樣的亡命之徒，在少數民族之中稱霸爭雄。魏太祖曹操率眾北伐，出其不意，只經一戰，就平定了遼亂，各個少數民族無不震驚。於是曹操又統領烏丸的兵力平撫各地，從此邊地居民得以安居樂業。後來鮮卑頭領軻比能又控制各少數民族部落，占領匈奴固有地盤。從雲中、五原以東直至遼河，都是鮮卑的領地。他們不止一次侵犯邊地。幽州、並州兩地深受其害。魏文帝初年，田豫為護烏丸校尉，被鮮卑軻比能部包圍在馬城。魏明帝時，並州刺史畢軌出軍攻擊軻比能時也失利。青龍年間，皇帝聽從王雄的建議，派遣劍客刺殺軻比能。嗣後鮮卑部落成一盤散沙，互相攻伐。稍強一點的遠遠逃離，勢力弱的只好向朝廷投降。從那以後，邊境略微安靜下來。雖然還不時發生搶劫的事，但已不能形成眾人反叛的氣候了。烏丸、鮮卑古代稱他們叫東胡。他們的習俗歷史，漢代歷史書籍已經都有記載，因此，這裏只是敘述漢末魏初以來的情況，以便於提供歷史借鑒，應付他們的變動。

　　漢末，遼西烏丸首領丘力居，統領五千多戶。上谷烏丸首領難樓，統領九千余戶，他們各自稱王。又遼東屬國烏丸首領蘇仆延，統領千余戶，自稱峭王。右北平烏丸首領烏延，統領八百余戶，自稱汗魯王，他們都智勇雙全。中山太守張純背叛逃到丘力居部落中，自號稱彌天安定王，為三郡烏丸元帥，侵略青州、徐州、幽州、冀州，燒殺百姓。漢靈帝末年，派劉虞任為幽州首領。劉虞懸賞殺死了張純，北方才平定下來。後來，丘力居死，他的兒子樓班年齡小，從子蹋頓武略出眾，於是繼承王位，總統三個烏丸部落，部下都聽從他的指揮。袁紹和公孫王讚打仗多次，但不能決出勝負。蹋頓派使者到袁紹處求和，幫助袁紹攻打公孫王讚，結果大勝。袁紹假托君命，發布詔書，賜給蹋頓、峭王、汗魯王印綬，任命他們為單於。後來樓班長大了，峭王率領他的部下推舉樓班為單於，蹋頓為大王。蹋頓擅長出謀劃策。廣陵人閻柔，從小在烏丸、鮮卑部落中長大，頗得當地人的信任和尊重。閻柔依靠鮮卑的力量，殺死烏丸校尉邢舉，自己取而代之。袁紹安撫閻柔，北部邊境得以平定無事。

　　後來袁尚失敗，逃奔蹋頓，想憑借蹋頓勢力，又於他手奪回冀州。這時魏太祖曹操正掃平河北，閻柔帥鮮卑、烏丸歸順於他手下，曹操任命閻柔為校尉，還持有漢朝符節，以廣寧為治所。建安十一年，曹操親自在柳城出征攻打蹋頓，秘密行軍，還未行到一百裏，被敵軍發現。袁尚和蹋頓在凡城展開了阻擊戰，兵馬極強。曹操登上高處，遙望敵方陣地動向，按兵不動。等敵兵稍有移動，就率兵攻破敵方陣地，並斬殺蹋頓，死屍遍野。速附丸、樓班、烏延等逃奔遼東，遼東把他們殺死，把腦袋送來。其余的人都投降了。對於幽州、並州等地閻柔統率的一萬多烏丸兵力，曹操把他們均遷居到中國，率領他們的部落參與征戰，從此三郡烏丸的騎兵在天下聞名了。鮮卑步度根即位後，部下人數有所減少。他的兄長扶羅韓也為大人，擴充了實力，擁兵幾萬人。建安年間，魏太祖曹操平定幽州，步度根和軻比能等通過烏丸校尉閻柔，向朝廷上貢。後來代郡烏丸能臣氐等反叛，請求歸順扶羅韓。扶羅韓統率一萬多騎兵前往迎接。到了桑乾縣，能臣氐等人商議說，扶羅韓部隊威信並不很高，恐怕不能成就事業，遂另外派人向軻比能送信。軻比能馬上派萬余騎兵前來迎接，並與能臣氐一起對天盟誓。軻比能於是在宴會上殺死扶羅韓。

　　扶羅韓的兒子泄歸泥及眾部下都歸順軻比能。因為考慮到自己殺死了泄歸泥的父親，軻比能對泄歸泥特別友善。步度根因此埋怨軻比能。

　　魏文帝曹丕即位後，任田豫為烏丸校尉，持節衛護鮮卑，帶兵駐紮在昌平。步度根派人向朝廷獻馬，朝廷任步度根為王。後來步度根不斷與軻比能相互進攻，其勢力日益衰弱，只得率領部下萬余人死守太原、雁門郡。步度根又派人對泄歸泥說：“你父親被軻比能所殺，你不想法替父報仇，反而歸順仇人。他今天雖待你不薄，其實那是在想日後殺死你的計謀。還不如回歸我方，我和你是骨肉至親，怎能和仇人相同呢？”從那以後，泄歸泥率其部下逃奔步度根。軻比能想派兵追趕，可是沒有追上。

　　到了黃初五年(224)，步度根到朝廷上貢，得到朝廷重賞。從此他更是一心守衛邊疆，不再侵害中原。而軻比能的勢力卻越來越大。魏明帝即位，急於要緩和少數民族各部落的矛盾，以平息戰爭，籠絡控制這兩大勢力。至青龍元年(233)，軻比能誘使步度根彼此和親。於是步度根率領泄歸泥及部下都依附軻比能，搶占掠奪並州，燒殺百姓。皇帝派遣驍騎將軍秦朗前往征討，泄歸泥率眾背叛軻比能，向秦朗投降。朝廷任命他為歸義王，並賜給他幢麾、曲蓋、鼓吹，讓他占據並州。步度根則被軻比能所殺。軻比能本來是鮮卑的一個小部落人，因為勇敢，執法公平，不貪財物，所以眾人推舉他作為首領。因為這個部落靠近邊塞，自從袁紹占據河北，中國人有很多逃奔軻比能。軻比能教會他們使用兵器，同時他自己也學到不少中原文化。所以他統率部下，摹效中國。出去打獵，高舉軍旗，以擊鼓作為進退的口令。

　　建安年間(196～220)，通過閻柔向朝廷進貢。曹操向西討伐關中，田銀在河間反叛。軻比能率三千騎兵隨閻柔擊敗田銀。後來代郡烏丸反叛，軻比能也隨之為虎作倀。曹操任鄢陵侯曹彰為驍騎將軍，率兵北征，大敗軻比能。軻比能由此退出塞外。後來他又向朝廷進貢。延康初年(220)軻比能派人向朝廷獻馬。魏文帝曹丕任軻比能為附義王。

　　黃初二年(221)，軻比能將住在鮮卑的五百余家魏國人驅遣出來，讓他們回代郡居住。黃初三年，軻比能率部落三千多騎兵，驅趕牛馬七萬多口與中原通商，並派遣一千多家魏國人居住在上谷。後來軻比能與東部鮮卑首領素利及步度根三部互相鬥爭。田豫為烏丸校尉，促使他們之間關系改善。黃初五年，軻比能再次侵犯素利。田豫率輕騎牽制了軻比能的後部。軻比能派部將瑣奴抵禦田豫，田豫出奇擊退瑣奴。軻比能因此便懷叛逆之心，並給輔國將軍鮮於輔寫信說：“少數民族不識文字，故校尉閻柔為我向天子保舉。我與素利為仇，往年派兵攻討，但是田豫卻協助素利。我在陣地上派瑣奴前往，聽說您來，馬上撤回軍隊。步度根處處搶掠，又殺死我弟弟，反誣蔑我為強盜。我們落後，不知禮義，但我們接受天子印綬，牛馬尚且知道水草為美，何況我還有人心。將軍應替我向天子講明情況。”鮮於輔得到書信後，上報朝廷，皇帝又派田豫招納安慰。軻比能的勢力因此更強盛，統領十多萬人。搶掠所得財物，他都平均分配，當著眾人面處理完畢，從不私貪，所以部下願意為他效死力。其余部落的首領都很敬畏他。但是他的勢力還是趕不上檀石槐。

　　太和二年(228)，田豫派遣翻譯官夏舍到軻比能女婿郁築革建部落，夏舍被郁築革建殺害。這年秋天，田豫統率西部鮮卑蒲頭、泄歸泥出塞討伐郁築革建，大獲全勝。率兵返回到馬城時，軻比能率兵三萬，把田豫圍困七天。上谷太守閻志，是閻柔的弟弟，歷來為鮮卑人所信任。閻志前往解釋勸說，才為田豫解圍。後來幽州刺史王雄兼任校尉，對鮮卑實行安撫信任政策。軻比能多次入塞，到幽州進貢。

　　青龍元年(233)，軻比能誘使步度根依附，讓他背叛並州刺史，並和他結親。又率兵萬余人在陘北迎接他的家口資產。並州刺史畢軌派蘇尚、董弼等部阻擊，軻比能派兵在樓煩與蘇尚會戰，在戰鬥中殺死蘇尚、董弼。

　　青龍三年(235)，王雄派勇士刺死軻比能，換立軻比能的弟弟為王。素利、彌加、厥機都是部落首領，在遼西、右北平和漁陽塞外，因距中原道遠，起初沒有侵擾邊境。但是他們的兵力比軻比能多。建安年間，他們通過閻柔，也向朝廷進貢，並互通商業。曹操為表示寵信，分別任命他們為王。厥機死，又立他的兒子沙末汗為親漢王。

　　延康初年(220)，他們又派使者獻馬。魏文帝立素利、彌加為歸義王。素利和軻比能相互進擊。

　　太和二年(228)，素利死。他的兒子年幼，以他的弟弟成律歸為王，統領部落。《尚書·禹貢》中說：“東邊至海，西邊達到流沙。”四海之內，服事天事，於此可見其梗概了。但是一些邊遠地區，通過輾轉翻譯，才能懂他們的語言，交通又不便利，很少有人知道那裏的風土民俗。自從虞舜以至周朝，西邊地區曾進貢白環，東部肅慎氏也進貢木苦矢石纈。他們走了很長時間才到朝廷，其距離之遠可想而知。漢代派遣張騫出使西域，探究黃河源頭，經歷許多國家，並設置都護府統治各地。這樣，才知道西域的事，史官才能記載得很詳細。魏國興盛後，西域各國雖然不能都來朝貢，但其中一些大國如龜茲、於闐、康居、烏孫、疏勒、月氏、鄯善、車師等每年都要朝拜進貢，與漢代情形大致相近。公孫淵繼承祖父三代的領域，統治遼東。皇帝考慮他統治的區域遼闊廣遠，便將海外的事務均交他管理，將東部少數民族隔斷，不能和中原來往。景初年間，朝廷興師動眾，殺死公孫淵，收覆樂浪、帶方等郡，這以後邊遠地區無不震恐，東部少數民族也都俯首稱臣。這之後，高句麗背叛。朝廷又派兵討伐，深入異域，直到海濱。老人說有相貌不凡的人出現。於是天子軍隊采集各地法俗，大小加以區別，各有封號，可以詳加記載。雖然這些是少數民族地區，但傳統的禮儀還存留一些。中國有些失傳的禮儀，在邊遠地區尋求，都還信而可征。因此編纂各國史實，標明他們的異同，以便於補充前代歷史不完備的地方。夫余在長城的北邊，離玄菟有千余裏。南邊是高句麗，東部是挹婁，西部是鮮卑，北部是弱水。其地方圓約二千裏，八萬戶人家。居住地固定，有宮室、倉庫、監獄。這個部落多丘陵湖泊，在東部少數民族地區，地勢最平坦開闊。土地肥沃，可以種植五谷，但不宜種植果樹。這裏的人長得高大魁偉，性情勇敢，為人謹慎厚道，不粗魯搶掠。國家有君主，官職都用牲畜之名，有馬加、牛加、豬加、狗加、大使、大使者、使者。這個部落有大戶豪族，名下的眾人都是奴仆。各個加負責管理四方事務，成為地方官吏，大的主管數千家，小的數百家。飲食時用俎、豆這些過去中原祭祀時所用的器具，吃前有會同、拜爵、洗爵、揖讓、升降等儀式。在殷歷正月舉行祭天活動，國中召開大會，連日歡慶節日，載歌載舞，這就叫做迎鼓。每年這個時候不判犯人，相反還赦免犯人。在國內，穿衣服崇尚白色，白布大袖，身穿袍子、衤誇子，腳穿獸皮鞋子。出使國外，一般都穿錦繡正服，首領加飾狐貍、..白和黑貂的裘，並在帽子上用金銀裝飾。出使讓翻譯的人傳達信息，都跪下來，雙手扶地，小聲說話。用刑很嚴，有死刑，犯人家屬都淪為奴仆。偷盜罪是處以十二倍懲罰。男女淫亂，婦人妒嫉都是死罪。特別憎恨妒嫉，殺死她們後，還要把屍首擺在國家南山上，直至腐爛。女方家想要回屍首，必須交出牛馬來換。哥哥死後，弟弟可以娶嫂為妻。這個習俗與匈奴相同。

　　這個國家特別擅長飼養牲畜。多出名馬、赤玉、貂..、美珠。珠子大的像酸棗。其兵器主要是刀、箭、弓、矛。每家都有鎧杖。國內的老人一代一代敘說前代之事。其城邊欄柵是圓型的，就像監獄。不論男女老少，在路上行走，總是歌聲不斷，不分白天黑夜。當軍事發生時，通常要祭天，殺死牛，觀察其蹄，用以占卜吉兇。牛蹄崩開表明是兇，牛蹄合攏表示是吉。有敵情時，各個加長各自為戰，其管轄百姓供給飲食。如加長死，夏天用冰凍起來，要殺人殉葬，多達數百人。往往隆重哀悼，往往有外棺而無內棺。夫余本來劃屬玄菟。漢末時，公孫度向東部擴張，威震東部少數族。夫余王尉仇台於是改為歸屬遼東。當時高句麗、鮮卑都很強盛。公孫度考慮到夫余被夾在這兩個強國中間，於是把宗女嫁給尉仇台。尉仇台死後，簡位居繼位。正妻沒有生兒子，有庶生的兒子叫麻余。位居死後，眾加長共立麻余繼位。牛加兄的兒子叫位居，是大使，輕視財富而樂以施舍，得到國人擁戴，每年都派使者到京城進貢。正始年間，幽州刺史毋丘儉討伐高句麗，派遣玄菟太守王頎來到夫余，位居派大加遠道相迎，供給年。其季父牛加懷有叛逆之心，於是位居殺死季父及其兒子，沒收其財產，並派使者將其薄殮送到官府。按照夫余的舊俗，如遇天災，糧食減產，都要把罪過推給諸王，有的說這個王該替換了，也有的說這個王甚至該殺了。麻余死時，他的兒子依慮才六歲，繼承王位。漢代的時候，夫余王用玉匣埋葬，常將玉匣預備存放在玄菟郡，如大王死，就去郡裏取回玉匣。公孫淵被殺，玄菟郡的倉庫裏還有一具玉匣。而今夫余倉庫裏還有玉璧、皀、瓚等歷代的寶物，世世代代相傳以為貴寶。老人們說這些是祖先留於後人的。他們的印章上寫有“氵歲王之印”，其國故城叫氵歲城，本屬氵歲貊之地。夫余統占其中的地盤，自稱是“亡人”，是有道理的。高句麗在遼東以東的一千裏，南邊與朝鮮、氵歲貊，東邊與沃沮，北邊與夫余相接壤。在丸都山下立都，方圓二千裏，戶籍三萬戶。其地多高山深谷，沒有平原和沼澤。當地人隨山谷而居，飲食山澗之水。土地貧脊，雖然苦力耕作，也不能自給自足。當地風俗是崇尚節食，但喜歡蓋屋子，並在居室左右蓋大屋，祭祀鬼神、辰星、祖先社稷。當地人性情兇猛，喜歡搶掠。這個國家有國王，官吏有相加、對盧、沛者、古雛加、主簿、優台丞、使者、皂衣先人等，有尊卑等級的區別。

　　東部少數民族的語言多是夫余語的分支，因此，口語、書面語與夫余很多地方相同。但其性情、服飾與夫余有很多不同。原來有五個部族，即：涓奴部、絕奴部、順奴部、灌奴部、桂婁部。起初，涓奴部稱王，後來這個部族逐漸衰弱，而今是桂婁部取而代之。漢代時，朝廷賜給這個部族鼓吹和藝人，他們常常從玄菟郡得到朝服等物。後來他們逐漸驕奢恣肆，不再親自到玄菟郡，而是在東部邊境築起一個小城門，把朝服等物放在這裏，每年朝會時取走它們。今天當地人還稱這個城叫幘溝..。溝..，是高句麗的名城。這裏設置官吏的規矩是，有對盧官，就不再設沛者官，有沛者官就不設對盧官。國王宗族中的大加，都叫古雛加。涓奴部原來是一國之主，而今雖然不再稱王，但仍為首領，所以也叫古雛加，也可以設立宗廟，祭祀辰星及社稷。絕奴部後來與王族通婚，所以也叫古雛加。各個大加官下也都有自己的使者、皂衣先人，他們都要在國王那裏備案。如果是卿大夫的部屬，朝會起坐，不能和國王的部屬同列。這個國家的豪強大戶不必勞作，這種人有萬余口，他們的部屬家仆供給他們衣食。當地土著喜歡歌舞，各個部落每當夜幕降臨，常常是男女群聚，相互唱歌嬉戲。國郡沒有大倉庫。每家都有小倉庫，叫桴京。當地人好清潔，擅長釀造。跪拜時伸一腳，這一點與夫余不同。走路很快。在十月份祭天，國家大會叫東盟。每當這個大會，人們多穿錦繡衣服，並用金銀裝飾。大加、主簿頭戴圍巾，但像頭巾卻又沒有飄帶。小加戴折風，形狀像帽子。這個國家東部有個巨大的洞穴，叫隧穴。十月份國中召集大會，迎接隧神，在國東部祭祀，在神座上放置木隧。沒有監獄，凡遇犯罪事，眾人加以評議，然後殺死罪犯，並將其妻子孩子貶為奴婢。當地的婚姻風俗是，雙方定婚後，女家到屋後蓋個小屋，叫婿屋。女婿在晚上來到女家門外，跪拜，要求和女孩同宿，要這樣一而再、再而三懇求，女方父母才讓女孩到小屋中和女婿同宿。積蓄錢財，等生下的兒女長大後，讓婦人回娘家。當地風俗淫蕩。男女結婚後，便開始慢慢做送終之衣。發喪多很隆重，金銀財寶，都要陪葬。墳墓用石頭填封，然後種植松柏。當地馬很小，登山輕便快捷。當地人很有勁，好鬥，沃沮、東氵歲都依附他們。又有小水貊。句麗立國，依傍大水而居。西安平縣北有小河，南流入海，高句麗的旁支依傍小河而立國，所以叫小水貊。當地盛產名弓，又叫貊弓。王莽最初派遣高句麗的兵力討伐胡人，高句麗不願出兵，但王莽強迫派遣。於是高句麗中很多人逃出塞外，做了強盜。遼西大尹田譚追殺這些人，結果反被這些人所殺。州、郡、縣都把罪過歸於句麗侯..。嚴尤奏表說：“貊人犯法，不應歸罪於..，應當安撫他們。而今給他們定罪，恐怕會逼迫他們反叛。”王莽不聽勸告，下詔要求嚴尤討伐。嚴尤誘使句麗侯..期會，至而殺死..，並將..的頭顱傳送到長安。王莽很高興，向天下發布告示，將高句麗改名為下句麗。那時高句麗為侯國。

　　漢光武帝八年(32)，國王派人向朝廷進貢，開始稱王。在漢殤帝和漢安帝年間，句麗王宮不斷侵擾遼東，於是便將它歸屬玄菟郡。遼東太守蔡風、玄菟太守姚光把宮視為二郡的大害，於是派兵討伐。宮假裝投降請和，二郡兵力不再前進。宮借機秘密派遣軍隊進攻玄菟郡，焚燒候城，進入遼東城，殘殺官兵百姓。後來宮又侵犯遼東。蔡風派小部隊追討，結果被宮打敗。宮死後，他的兒子伯固繼位。漢順帝、漢桓帝時，伯固又侵犯遼東、新安、居鄉等地，同時又進攻西安平，在路上殺死帶方縣令，搶走樂浪太守的妻子和孩子。

　　漢靈帝建寧二年(169)，玄菟太守耿臨出兵討伐，斬殺了幾百人。伯固投降，其地歸屬遼東。熹平中(172～177)，伯固乞求附玄菟郡。公孫度在東部沿海稱雄時，伯固派遣大加優居、主簿然人等協助公孫度擊討富山叛賊，大獲全勝。伯固死，有兩個兒子，長子叫拔奇，次子叫伊夷模。拔奇無德無才，當地人擁立伊夷模作了國王。自伯固時起，句麗就不斷侵擾遼東，又接納了逃亡的胡人五百多家。建安中(196～220)，公孫康出軍進攻句麗，攻破城邑。拔奇埋怨國人，自己為長子卻不能繼承王位，於是和涓奴部加官各自統領部屬三萬多人向公孫康投降，還住沸流水。投降的胡人這時也背叛了伊夷模。伊夷模只得換地，另外開辟新國，就是今天所在的地址。拔奇移向遼東，他的兒子留在句麗國，今古雛加馬交位居就是拔奇留守的兒子。後來他們又進犯玄菟，玄菟和遼東聯合起來，大敗句麗。伊夷模沒有兒子，與灌奴部通奸，生子叫位宮。伊夷模死後，位宮繼承王位。他的曾祖也叫宮。據說宮剛出生時就能睜開眼睛四顧，當地人不喜歡他。等宮長大後，果然兇狠暴虐，燒殺搶掠，國家日漸衰落。而今的國王位宮剛出生也能睜開眼睛環顧，當地人認為他像乃祖，所以給他取名叫位宮。位宮很有勁，善騎馬，會射獵。

　　景初二年(238)，太尉司馬懿率軍討伐公孫淵，位宮派主簿大加統領數千人助戰。正始三年(242)，位宮侵犯西安平。詳情見《毋丘儉傳》。東沃沮在高句麗蓋馬大山的東邊，濱臨大海。其地形是東北狹小，西南漫長，約千余裏。其北部與挹婁、夫余，南部與氵歲貊相接壤。有五千多戶人家，沒有大君主，世世代代以部落而居，各有首領。當地語言與句麗大體相同，有時又小有差異。漢代初年，燕國逃亡的人衛滿統治朝鮮，當時沃沮歸附在衛滿手下。漢武帝元封二年(前109)，討伐朝鮮，殺死衛滿的孫子右渠，把其領地一分為四，把沃沮城變為玄菟郡。後來他們又受到夷貊的侵略，於是把郡遷到高句麗西北。這就是今天所說的玄菟郡治的故址。沃沮後又歸屬樂浪。漢王朝認為此地遼闊，在單單大領的東面，又設置東部都尉，以不耐城作為政衙門所在地，統領七個縣，當時沃沮也在其中。

　　漢建武六年(30)，減省邊郡，於是廢都尉。各以其中的渠帥作為縣侯。不耐、華麗、沃沮等都是侯國。少數民族部落互相攻伐，惟有不耐氵歲侯至今還設置有功曹、主簿等官，都是氵歲人擔任。沃沮各個部落的首領，都自稱三老，這是原來縣國的制度。正始六年(245)，樂浪太守劉茂、帶方太守弓遵因為領東氵歲歸屬句麗，起兵討伐。不耐侯等投降。正始八年(247)，他們到朝廷進貢，朝廷下詔封他為不耐氵歲王。當地人雜居漢人中間，四季都要到郡衙拜謁。每當二郡有軍事調動，都供給軍需，朝廷對待他們同內地居民一樣。韓，在帶方的南邊，東西都是海，南邊與倭國相接。方圓四千裏。有三個宗支，即馬韓、辰韓和弁韓。辰韓，就是古代的辰國。馬韓在西部。當地土著種莊稼，養蠶桑，織綿布。各有首領，最高的叫臣智，其次是邑借。散居在山海之間，沒有固定的城鎮。有五十多個小國，是爰襄國、牟水國、桑外國、小石索國、大石索國、優休牟涿國、臣氵賁沽國、伯濟國、速盧不斯國、日華國、古誕者國、古離國、怒藍國、月支國、咨離牟盧國、素謂乾國、古爰國、莫盧國、卑離國、占離卑國、臣釁國、支侵國、狗盧國、卑彌國、監奚卑離國、古蒲國、致利鞠國、冉路國、兒林國、駟盧國、內卑離國、感奚國、萬盧國、辟卑離國、臼斯烏旦國、一離國、不彌國、支半國、狗素國、捷盧國、牟盧卑離國、臣蘇塗國、莫盧國、古臘國、臨素半國、臣雲新國、如來卑離國、楚山塗卑離國、一難國、狗奚國、不雲國、不斯氵賁邪國、爰池國、乾馬國、楚離國等。

　　大的國家有一萬多戶，小國幾千戶，總共十余萬戶。辰王以月支國作為政府所在地。臣智有的加優呼臣雲遣支報安邪砄支氵賁臣離兒不例拘邪秦支廉的稱號。其官吏有魏率善、邑君、歸義侯、中郎將、都尉、伯長等。侯準僭號稱王，被燕國逃亡之人衛滿攻破，他率領左右隨從逃海島，居韓地，自稱韓王。這之後滅絕。今天的韓人還有祭祀他們的。漢代時歸屬樂浪郡，每年四個季節都要朝拜。漢桓帝、漢靈帝末年，韓氵歲日益強盛，郡縣不能控制。當地人多流入韓國。

　　建安中(196～220)，公孫康將屯有縣以南的荒地劃分出來，叫帶方郡，派遣公孫模、張敞等人收集各地流民，起兵討伐韓氵歲，原先的居民才稍稍離開一些。其後倭、韓歸屬帶方郡。景初年間(237～239)，魏明帝秘密派遣帶方太守劉昕、樂浪太守鮮於嗣跨海平定二郡，韓國各臣智賜給邑君印綬，其次賜予邑長。當地風俗講究服飾。屬下到郡裏拜謁，都穿戴好衣帽，自佩印綬到賜衣帽有一千多人。部從事吳林認為樂浪本來管轄韓國，將辰韓劃分成八個國家歸屬樂浪，各地驛使傳達音迅難免有出入，臣智激怒韓國，於是攻帶方郡崎離官。當時帶方郡太守弓遵、樂浪郡太守劉茂起兵討伐，弓遵戰死，二郡於是滅掉了韓國。其地風俗沒有綱紀。國家雖有首領，但各個部落混雜居住在一起，不能統一管理指揮。無跪拜的禮節。居住在草屋土室中，像墳頭一樣，窗戶在上部，全家都住在一起，不分男女老少。其葬俗是有外棺，無內棺。不會騎牛馬，牛馬都用來陪葬。把瓔珠視為寶物，有的縫在衣服上作為裝飾，有的當作項鏈或是耳墜，不把金銀錦繡視為寶物。當地人性情強勇，頭發盤綣頭上，穿布袍、獸皮鞋。每當國中有勞役之事，或官府讓他們築城，勇敢健壯的青年人都用大繩子穿過大皮子作兜，又用一尺長的木鍤鏟土，整天呼喊出力，仿佛感覺不到痛。既用來鼓勵勞動，又把這些看作是有力氣的表現。當五月播種後，祭祀鬼神，聚在一起載歌載舞，晝夜痛飲。他們跳的舞有幾十人參加，以腳踏地，用手相應，節奏很像鐸舞。十月收割完畢，還要照例慶賀。他們迷信鬼神，每部落都選一人主管祭祀天神，這個人叫天君。每個國各有別邑，叫蘇塗。豎立大木頭，懸上鈴鼓，敬事鬼神。一些逃亡到這裏的人都不願回去，喜好作賊。當地人說蘇塗的含義，就像浮屠，以勸善戒惡。在北部靠近郡治的幾個國家稍微知道一些禮俗。而遠離郡治的人就像是囚徒奴仆相聚一樣沒有秩序。沒有什麽珍寶。野獸飛禽草木與中國差不多。出產大栗，像梨一樣大，多出細尾雞，尾巴有五尺多長。男子很多都紋身。還有一個地方叫州胡，位於馬韓西邊的海島上，人們身材短小，語言與韓國不同。像鮮卑一樣不留頭發，但穿韋衣，喜歡養牛和豬。他們的衣服有上身沒下身，好像裸體似的，乘船往來，與韓國通商。辰韓在馬韓的東部，據活著的老人們說，他們的祖先是為逃避秦朝的賦役來到韓國的。馬韓把東邊地界劃給他們，有城柵。他們語言和馬韓不同。把國叫邦，弓叫弧，賊叫寇，行酒叫行觴。彼此以徒相稱，好像秦代的人，不僅僅是燕齊的後代。稱樂浪人為阿殘。東部少數民族管我叫阿，認為樂浪人是他們的殘余。天還有稱之秦韓的。開始有六個國，後來逐漸分為十二個國家。
三國志卷三十一 蜀書一 劉二牧傳第一
　　（劉焉傳、劉璋傳）

　　劉焉傳，劉焉，字君郎，江夏郡竟陵縣人，西漢魯恭王的後裔，東漢章帝元和年間遷封竟陵，為宗族的旁出支脈。

　　劉焉年輕時在州郡為官，因宗室的身份被授職中郎，後來因為為老師司徒祝恬守喪而辭官。退而移居陽城山研究學問、招授生徒，被舉為賢良方正，征召至司徒府，歷任洛陽縣令、冀州刺史、南陽太守、宗正、太常等職。

　　劉焉目睹漢靈帝朝綱混亂、王室衰微，故向朝廷建議說：“刺史、太守行賄買官，盤剝百姓，招致眾叛親離。應該挑選那些清廉的朝中要員去擔任地方州郡長官，借以鎮守安定天下。”他本人自請充任交阝止牧，意欲借此躲避世亂。尚未議定成行，侍中廣漢人董扶私下對他說：“京城將有大亂，益州一帶呈現天子之氣。”劉焉聽董扶此言後，便想改任前赴益州。恰逢益州刺史谷阝儉橫征暴斂，民怨沸騰影響甚壞，而並州刺史張壹、涼州刺史耿鄙均為人所殺，劉焉心願終於實現。出任監軍使者兼職益州牧，封陽城侯，受命逮捕谷阝儉治罪。董扶亦請求為蜀郡西部屬國的都尉，正巧太倉令巴西人趙韙被免職，也隨劉焉西去。此時益州叛賊馬相、趙祗等在綿竹縣打起黃巾旗號，召集為勞役所困苦的百姓，一兩天就招聚數千人。他們起手即殺死綿竹縣縣令李升，官吏百姓紛紛歸服，集合萬余人馬後便進而攻克雒縣，攻進益州殺死谷阝儉，隨後轉入蜀郡、犍為一帶，一月之中連破三郡。馬相自稱天子，歸附者數以萬計。

　　益州從事賈龍率領家兵數百人在犍為郡東境收集官吏百姓，得千余人馬，攻打馬相等人，幾天後馬相兵敗退走，州內安定無事。賈龍選派官兵迎接劉焉。劉焉將治所遷到綿竹，對叛亂民眾實行招撫政策，明裏寬厚優待，暗中圖謀自立。張魯的母親開始以創立五鬥米道發跡，又稍有姿色，經常來往劉焉家中，故此劉焉任張魯為督義司馬，駐守漢中，切斷山間棧道，殺死漢朝使臣。劉焉上奏朝廷說米賊截斷山道，無法通行，又借故斬殺益州豪強王鹹、李權等十多人，借以嚴法樹威。犍為郡太守任岐以及賈龍因而舉兵反攻劉焉，劉焉將任、賈二人擊殺。劉焉割地稱雄的野心日益強烈，制造了千余輛車駕乘具。荊州牧劉表上奏朝廷，說劉焉頗類昔日子夏在西河時疑惑聖人的言論。這時劉焉的兒子劉範為左中郎將，劉誕為治書禦史，劉璋為奉車都尉，都隨漢獻帝在長安，只有侄子別部司馬劉瑁一直在劉焉身邊。

　　漢獻帝派劉璋去警誡劉焉，劉焉留住劉璋不放。這時征西將軍馬騰擁兵..地謀反，劉焉、劉範與馬騰串通合謀，領兵襲擊長安。劉範密謀敗露，逃往槐裏，馬騰兵敗，退還涼州。劉範不久被殺，劉誕亦被抓獲處死。議郎河南人龐羲與劉焉乃婚姻親家，於是派人找到劉焉的孫子們送往蜀地。此時天火焚毀劉焉的城府，並將其所造車乘燒得一幹二凈，四周民房亦受其害。劉焉將治所遷往成都，既痛心親子受害，又為天災驚嚇，終於於興平元年(194)因背疽發作而一命嗚呼。益州重要官員趙韙等人看到劉璋性情溫仁，故共同上表求封劉璋為益州刺史，朝廷下詔封劉璋為監軍使者，兼任益州牧，任命趙韙為征東中郎將，派他率軍進擊劉表。

　　劉璋傳，劉璋，字季玉，自繼承劉焉之位後，因張魯日漸驕橫放縱，不順服自己，故殺死張魯的母親和弟弟，兩人於是變為仇敵。劉璋多次派遣龐羲等攻打張魯，但都被張魯擊敗。張魯的隊伍大多屯集在巴西郡，於是劉璋便任命龐羲為巴西太守，讓他帶兵抵禦張魯。後來龐羲與劉璋關系惡化，趙韙舉兵反叛劉璋，兵敗被殺，都因為劉璋未能明辨是非聽信他人讒言。劉璋聞訊曹操征討荊州，已平定漢中，便派河內人陰溥往謁曹操表明歸順之意。曹操加封劉璋為振威將軍，璋兄劉瑁為平寇將軍。劉瑁患癲狂病去世。劉璋又派別駕從事蜀郡人張肅給曹操送去三百老兵及其他皇家所用雜物，曹操封張肅為廣漢太守。劉璋再派別駕張松前往拜謁曹操，曹操此時已平定荊州、擊走劉備，沒再對張松加封任用，張松因此懷有怨心。時逢曹操軍隊在赤壁失利，且因瘟疫而死亡甚眾。張松返還，極力詆毀曹操，勸說劉璋主動斷絕與曹操的聯系。他對劉璋說：“劉豫州與您為宗室兄弟，可以與他結交聯盟。”劉璋皆以為是，故派法正前往與劉備結好聯盟，隨即又指示法正和孟達送去數千兵卒幫劉備抵禦曹軍，法正完成使命歸還。其後張松又勸說劉璋：“現在州中將領龐羲、李異等人都居功自傲，且心懷異志，如不能得到劉豫州的幫助，益州將外有強敵攻擊，內遭亂民騷擾，必定走向敗亡。”劉璋又聽從了張松之言，派法正去迎請先主劉備。劉璋的主簿黃權向劉璋陳說迎劉備入川的危害，從事廣漢人王累將自己倒懸在州城城門上向劉璋進諫，劉璋拒不接納，並指示所到之處招待劉備，使劉備進入益州如同返歸故裏。

　　劉備先至江州北，再由墊江水路到涪縣，距離成都僅三百六十裏路程。

　　這年是漢獻帝建安十六年(211)。劉璋率領步、騎兵三萬多人，車駕幔帳，光耀奪目，前往與劉備相會；劉備所率將士依次前迎，大家歡聚宴飲百余日。劉璋以大批物資供助劉備，讓他去討伐張魯，然後兩人告別。第二年，劉備軍至葭萌，還軍向南進攻劉璋，一路節節取勝。

　　建安十九年(214)，劉備進軍圍困成都數十日，此時成都城內仍有精兵三萬，食用物資足可支持一年，城中官民都決心與劉備決一死戰。但劉璋說：“我父子領有益州二十多年，對百姓沒有施加什麽恩德。現在百姓受攻戰三年之累，拋屍草野，都因為我劉璋所致，我於心何安啊！”於是開城投降，部下無不流淚。劉備將劉璋遷往南郡公安縣，並將他的財物和原來所佩的振威將軍印綬全都還給他。孫權殺死關羽，奪還荊州後，劉備又任命劉璋為益州牧，讓他駐守秭歸。劉璋死後，南中豪強雍..占據益州郡反叛，歸附東吳。孫權又任命劉璋之子劉闡為益州刺史，駐守交、益兩州的交界處。蜀丞相諸葛亮平定南方，劉闡逃還東吳，官居禦史中丞。其先，劉璋長子劉循娶龐羲之女為妻。劉備安定蜀地後，龐羲被任為左將軍司馬，當時劉璋聽從龐羲意見留下劉循，劉備乃封劉循為奉車中郎將。故此劉璋兩個兒子的後代，分別生活在吳、蜀兩國。
三國志卷三十二 蜀書二 先主傳第二
　　（劉備傳）

　　先主傳，先主姓劉，名備，字玄德，涿郡涿縣人，漢景帝之子中山靖王劉勝的後人。劉勝之子劉貞，元狩六年(前117)受封涿縣陸城亭侯，因在宗廟祭祀時所獻祭金違犯禮制，而觸犯律令被削去爵位，於是便在涿縣安家。先主祖父劉雄、父親劉弘，均在州郡做過官。劉雄由孝廉出身，官至東郡範縣縣令。先主少年失父，與母親靠販草鞋織蘆席為生計。

　　在他家庭院東南角的籬笆墻邊上，長有一棵桑樹，樹高五丈有余，遠遠望去，枝繁葉茂形同車蓋，過往行人都覺得此樹長得非同一般，有人預言這戶人家要出貴人。先主劉備兒時與族中小孩們在樹下玩耍，曾逗趣說：“我長大了一定會乘坐這個羽蓋車。”叔父劉子敬訓斥他說：“你不要胡言亂語，這要招滅門之禍的！”先主劉備十五歲時，母親命他外出遊學，於是他與同族劉德然、遼西人公孫瓚一道師事前九江太守同郡人盧植。德然的父親劉元起常常資助他，並把他和劉德然一般看待。元起的妻子說：“我們也不是一家人，哪能總這樣款待他。”元起說：“我族中有這麽個孩子，非等閑之人。”公孫瓚與先主劉備兩人交情深厚，因其年長，先主劉備即以兄長之禮對待他。先主劉備不太喜愛讀書，反倒喜歡走狗跑馬、聽音樂、美服飾。他身高七尺五寸，雙手過膝，轉頭能看到自己的耳朵。他平時沈默寡言，善待下人，不輕易表現出自己的喜怒，並喜歡結交豪俠之士，不少年輕人都爭相歸附，為其所用。

　　中山人巨商張世平、蘇雙等，積蓄千金家財，販馬往返於涿郡一帶，見到先主劉備，以為此非凡之人，於是饋贈他大筆錢財，先主劉備便用這些錢財招合起一支隊伍。漢靈帝末年，黃巾軍起，各州郡紛紛組織“義兵”，先主劉備帶領自己的隊伍跟隨校尉鄒靖征討黃巾軍有功，被委任為安喜縣縣尉。督郵因公差來到安喜縣，先主劉備上門求見，受阻門外，先主劉備徑直闖入，將督郵捆起，痛杖二百，並將印綬解下來套住他的脖子綁在拴馬樁上，然後棄官而逃。不久，大將軍何進派遣都尉毋丘毅前往丹楊招募兵馬，先主劉備與之同行，至下邳地方遇上起義軍，先主劉備力戰有功，被任命為下密縣縣丞。不久他又放棄了這一官職，隨後又被任為高唐縣縣尉，升為縣令。高唐縣城被黃巾軍攻破後，他投奔中郎將公孫瓚，公孫瓚上書朝廷舉薦他為別部司馬，並派他協助青州刺史田楷抵禦冀州牧袁紹。他因多次立有戰功，故朝廷調他代理平原縣縣令，隨後又兼任平原國相。本郡人劉平一向瞧不起先主劉備，以受其管轄為恥，於是派刺客行刺先主劉備，刺客不忍下手，並將自己的來由告知先主劉備，然後離去。

　　他就是如此深得人心！袁紹進攻公孫瓚，先主劉備與田楷東向駐兵齊地。曹操征討徐州，徐州牧陶謙派遣使者向田楷告急，田楷與先主劉備一道領兵援救。當時先主劉備自己的兵卒有一千多人，再加上幽州烏丸一些少數民族的騎兵，以及從饑民中抓亻夫數千人。趕到徐州後，陶謙又調撥四千丹楊兵給他，於是他離開田楷歸附陶謙。陶謙上表舉薦先主劉備為豫州刺史，駐紮小沛。陶謙病重，對州別駕糜竺說：“沒有劉備，本州是不得安定的。”陶謙死後，糜竺即率州內人眾迎請先主劉備，先主劉備謙而不受，下邳人陳登對他說：“當今漢朝衰頹，天下大亂，建功立業，即在今日。徐州乃殷實富庶之地，人口百萬，惟願您委屈低就掌管州事。”先主劉備說：“袁公路近在壽春，他家四代五公卿，天下人心仰歸，您可以把州事托付他。”陳登說：“袁公路驕橫自負，不是治理亂世的人才。現在大家計劃為您招募十萬步、騎兵，這樣進可匡扶朝廷、安民濟世，建樹五霸功業；退可割地稱雄，功垂青史。如果您不答應我們的請求，那麽我陳登也就難以接受您的意見了。”北海國相孔融對先主劉備說：“袁公路豈是一位憂國忘家之人！他不過是墳墓中的枯骨，不值一提。

　　當今時勢，百姓擁戴賢能者為主，對上天之賜辭而不受，將來後悔可就來不及了啊。”於是先主劉備接管了徐州。袁術前來攻打，先主劉備率軍與之相戰於盱眙、淮陰一帶。曹操上表舉薦先主劉備為鎮東將軍，封爵宜城亭侯，這年為漢獻帝建安元年(196)。

　　先主劉備與袁術相持一月有余，呂布乘其後防空虛襲擊下邳。下邳守將曹豹反叛，獻城歸附呂布。呂布擄獲先主劉備的妻子兒女，先主劉備率軍轉往海西。楊奉、韓暹騷擾徐州、揚州一帶，先主劉備率軍攔擊，並將其所部全部殲滅。先主劉備請求與呂布和解，呂布放還他的家屬。先主劉備派遣關羽鎮守下邳。先主劉備回到小沛，又招集兵卒萬余人。呂布十分惱火，親自率兵前來攻打，先主劉備兵敗歸附曹操。曹操厚待先主劉備，任命他為豫州牧。先主劉備決定回到小沛收集失散的士卒，曹操資助軍糧，增補兵馬，派他東進攻打呂布。呂布派遣高順迎戰，曹操派夏侯惇前往救援。救兵未至，先主劉備即為高順擊敗，且妻子兒女又被高順所擄並送交呂布。曹操親自率軍東征，幫助先主劉備將呂布圍困在下邳，並活捉了呂布。先主劉備重新迎回妻子兒女，隨曹操回軍許縣。曹操上表舉薦先主劉備為左將軍，對其倍加敬重，出則同車，坐則同席。袁術打算取道徐州北往歸就袁紹，曹操派遣先主劉備督率朱靈、路招截擊袁術。兵未趕到，袁術就病死了。

　　先主劉備出兵之前，漢獻帝丈人、車騎將軍董承領受獻帝藏在衣帶中的密詔，要求先主劉備主持誅殺曹操。先主劉備尚未發難。其時曹操曾在閑聊時對先主劉備說：“當今天下英雄，惟有君與我。袁本初之流，根本不值一提。”先主劉備正在進食，聞言大驚，失落手中的勺、筷。於是他與董承及長水校尉種輯、將軍吳子蘭、王子服等人密謀。正巧先主劉備被派出征，未能及時動手。後來此事敗露，董承等人均被斬首。先主劉備占據下邳。朱靈等人還軍，先主劉備借機殺掉徐州刺史車胄，留關羽鎮守下邳，自己返歸小沛。東海國昌霸反叛，所屬郡縣大多叛離曹操而歸順先主劉備，人眾達數萬人。先主劉備派遣孫乾前往與袁紹結盟，曹操派出劉岱、王忠前來截擊未果。

　　建安五年(200)，曹操東征先主劉備，先主劉備戰敗。曹操將其兵馬全部收編，擄獲先主劉備的妻子兒女，並生擒關羽，然後歸去。先主劉備逃往青州。青州刺史袁譚，曾被先主劉備舉薦為秀才，故率領兵馬迎接先主劉備的到來。先主劉備隨袁譚至平原縣，袁譚遣信使飛報其父袁紹。袁紹派部將沿途接送，自己則出鄴城二百裏與先主劉備相會。先主劉備在袁紹處駐留一個多月後，所部被打散的士卒漸漸前來歸集。曹操與袁紹在官渡列陣相持，汝南郡黃巾軍首領劉辟等人反叛曹操，接應袁紹。袁紹派遣先主劉備率軍與劉辟等人進攻許縣。關羽逃歸先主劉備。曹操派曹仁率軍進擊先主劉備，先主劉備歸還了袁紹的兵馬，心中計劃離開袁紹，於是便勸說袁紹與南面的荊州牧劉表結盟，袁紹派先主劉備率領本部兵馬再往汝南，與黃巾軍龔都等人會合，人眾達數千人。曹操派蔡陽前來攻打，先主劉備斬殺蔡陽。曹操打敗袁紹後，率軍南向進擊先主劉備。先主劉備派糜竺、孫乾到劉表處報信聯絡，劉表親自出城迎接，對先主劉備待以上賓之禮，給他補充兵員，遣派他駐軍新野。荊州豪傑之士歸附先主劉備者日益增多，劉表懷疑先主劉備之用意，對他暗加防備。劉表派先主劉備進軍博望縣以抗擊夏侯惇、於禁等。相持一段時間後，先主劉備設下伏兵，在一天早晨自家燒毀營寨並假裝逃跑，夏侯惇等率軍追擊，被伏兵打敗。

　　建安十二年(207)，曹操北征烏丸，先主劉備勸說劉表乘機襲擊許縣，劉表不聽。曹操南征劉表，正逢劉表病卒，劉表之子劉琮代為執政，派遣使節向曹操求降。先主劉備駐軍樊城，未料曹操軍隊突然攻襲，待曹軍攻到宛城時才得知這一消息，於是率領軍馬撤出樊城。路過襄陽時，諸葛亮勸他進攻劉琮以奪得荊州。先主劉備說：“我不忍心啊！”於是停馬招呼劉琮，劉琮懼怕不敢起身。劉琮的下屬及荊州人士有很多歸附先主劉備。到當陽縣時，追隨他的人就達十多萬，糧草物資裝了幾千車，每天只能行進十幾裏，於是他派關羽另率幾百艘船從水路行進，約定在江陵會合。有人勸先主劉備：“應當全速前進去保江陵，現在雖說人眾甚多，但能作戰者很少，如果曹操的大軍追上，我們怎麽抵抗呢？”先主劉備說：“成就大業以取得天下人心為本，現在人們主動歸隨我們，我怎可忍心拋下他們而去！”曹操考慮到江陵囤集大批軍用物資，惟恐先主劉備搶先占據，便放棄糧草輜重，輕裝急行趕到襄陽。聽說先主劉備已經過去，曹操親率五千精銳騎兵急速追擊，一晝夜行進三百余裏，至當陽縣長阪時即追上先主劉備。先主劉備丟下妻子兒女，與諸葛亮、張飛、趙雲等數十人乘馬前奔，曹操奪取了他的大批人馬輜重。

　　先主劉備抄近路奔赴漢津，恰好與關羽的船隊相逢，故得以渡過沔水，半道又相遇到劉表長子江夏太守劉琦所率的萬余人馬，於是大家一道奔赴夏口。先主劉備派遣諸葛亮去和孫權聯絡結盟，孫權派周瑜、程普等水軍數萬人，與先主劉備會合，在赤壁與曹操大戰一場，大敗曹軍，燒毀曹軍戰船。先主劉備與東吳軍隊水陸並進，一直追擊到南郡，彼時正流行瘟疫，曹軍死亡甚眾，曹操只好撤軍返還。先主劉備上表薦封劉琦任荊州刺史，又率軍征討南方四郡。武陵太守金旋、長沙太守韓玄、桂陽太守趙範、零陵太守劉度全都投降。廬江郡雷緒率領私人武裝數萬人前來拜歸。劉琦病死，其下屬推舉先主劉備為荊州牧，治所設在公安縣。

　　孫權對先主劉備漸漸感到畏懼，將妹妹嫁給先主劉備以鞏固雙方關系，先主劉備前往京口拜見孫權，兩人相處頗為禮敬和好。孫權派人告知先主劉備意欲聯兵攻取蜀地，其下屬有人建議不妨先答應孫權，因為東吳畢竟難以跨越荊州來占據蜀郡，這樣蜀郡自然為先主劉備所有了。荊州主簿殷觀獻計：“如果替東吳打頭陣，前往未必能攻克蜀郡，敗退必然被東吳乘機吞掉，大事即此去矣。當前只可以口頭讚同伐蜀，並告知我方剛剛占取南方四郡，不便於再動眾興師，東吳必定不敢貿然經過我地獨自前往攻取蜀地。這種有進有退之計，能使我們坐取吳、蜀兩方的好處。”先主劉備采納殷觀的意見，孫權果然放棄了進取蜀地的計劃。先主劉備提拔殷觀為別駕從事。

　　建安十六年(211)，益州牧劉璋打聽到曹操將派遣鐘繇等率軍前來漢中討伐張魯，心中十分恐懼。別駕從事蜀郡人張松勸說劉璋：“曹操兵力強大天下無敵，如果他奪得張魯的地盤再利用其物資糧草攻取蜀地，將無人能夠抵禦他了！”劉璋說：“我正為此事擔憂，但苦於無計可施。”張松說：“劉豫州與您同宗，又與曹操是仇敵，他善於用兵，如果請他攻伐張魯，張魯必敗，張魯一敗，則益州實力增強，到時即使曹操親自前來，也不能奈我何。”劉璋稱是，於是派法正領兵四千迎請先主劉備，前後賄送上億的禮物。法正由是借機向先主劉備陳述奪取益州的方略。先主劉備留下諸葛亮、關羽等鎮守荊州，自己親率步兵數萬人前來益州。到涪縣時，劉璋親自出城迎接，兩人相見十分高興。張松使法正稟告先主劉備，又有謀士龐統進言，聲稱可在相會處襲殺劉璋。先主劉備說：“這是大事，不可操之過急。”劉璋推舉先主劉備代理大司馬，兼任司隸校尉；先主劉備也推舉劉璋代理鎮西大將軍，兼任益州牧。劉璋為先主劉備補增兵員，讓他攻打張魯，並使他督領白水關的兵馬。先主劉備聚結各路兵馬計三萬多人，車甲兵械糧草物資甚為豐盛。同年，劉璋回到成都。先主劉備北上葭萌，但沒有馬上攻伐張魯，而是廣施恩德，籠絡人心。次年，曹操征討孫權，孫權請先主劉備前往救援。先主劉備派人告知劉璋：“曹操征吳，東吳十分危急。孫氏與我本為唇齒關系，而且樂進正與關羽在青泥相持，現在如不前往救援關羽，樂進定獲全勝，進而轉頭侵犯益州，其憂患可比張魯大多了。

　　張魯不過是一個割據一方的賊寇，不必過於擔憂。”於是向劉璋請求撥給一萬兵馬和大批糧草物資，劉璋只答應增派四千人，其他東西也均只提供一半。張松在給先主劉備和法正的信中說：“現在大事眼看即將成功，怎麽可以舍之而去呢？”張松的哥哥廣漢太守張肅，害怕禍及自身，便向劉璋揭破了張松的密謀。於是劉璋逮殺了張松，自是先主劉備與劉璋結怨。劉璋下令守關將領之文書不要再送達先主劉備。先主劉備大怒，召劉璋的白水關督軍楊懷前來，責其無禮，將他斬首。又令黃忠、卓膺領兵進擊劉璋。先主劉備率軍直奔關中，扣押益州將領和士卒的妻子兒女為人質，然後率軍與黃忠、卓膺等向涪縣進發，占據涪縣城。劉璋派劉王貴、冷苞、張任、鄧賢等到涪縣抵禦先主劉備，全被擊敗，只得退守綿竹。劉璋加派李嚴督管綿竹各軍，李嚴率眾投降了先主劉備。先主劉備兵力更為強大，於是分派各將平定下屬郡縣，諸葛亮、張飛、趙雲等領兵溯江而上，平定白帝、江州、江陽，只留關羽鎮守荊州。先主劉備進軍圍攻雒縣，其時守城者為劉璋之子劉循，被圍攻將近一年。建安十九年(214)夏，先主劉備攻破雒城，進軍圍攻成都數十日，劉璋出城投降。蜀地物產富饒，百姓樂業安居，先主劉備大擺筵席犒賞士卒，取蜀城金銀分賜給將士，將谷物、布帛發放原主。先主劉備兼任益州牧，以諸葛亮為輔佐，法正為謀士，關羽、張飛、馬超為武將，許靖、糜竺、簡雍為幕僚，其他如董和、黃權、李嚴等原是劉璋授用的官員，吳壹、費觀等又是劉璋的姻親，彭..又為劉璋所排擠，劉巴為過去遭忌恨之人，先主劉備均安排在顯要的職位上，使他們充分發揮自己的才能，於是有志之士，競相勸勉盡力。

　　建安二十年(215)，孫權因先主劉備已經取得益州，便派使者前來致意，想收回荊州。先主劉備說：“待我得到涼州後，定把荊州還給你們。”孫權甚為懊惱，便派呂蒙襲奪長沙、零陵、桂陽三郡。先主劉備率領兵卒五萬下抵公安，令關羽進駐益陽。這年，曹操平定漢中，張魯逃往巴西。先主劉備聞訊，與孫權和解結盟，將荊州平分，江夏、長沙、桂陽歸屬東吳，南郡、零陵、武陵歸屬西蜀，然後領兵返還江州。先主劉備派黃權率軍迎接張魯，但張魯已投降曹操。曹操派夏侯淵、張郃駐軍漢中，曹軍屢次前犯騷擾巴西邊界。先主劉備令張飛領兵進駐宕渠，與張郃等交戰於瓦口一帶，擊敗張郃等，張郃收兵退還南鄭。先主劉備也回到成都。

　　建安二十三年(218)，先主劉備率領眾將進軍漢中。另派將軍吳蘭、雷銅等進入武都，他們都被曹軍殲滅。先主劉備進兵陽平關，與夏侯淵、張郃等相持對抗。建安二十四年(219)春，先主劉備自陽平關南下渡過沔水，沿著山勢逐漸推進，在定軍山、興勢山紮營。夏侯淵率軍前來爭奪要地。先主劉備令黃忠依山勢居高擊鼓吶喊發起沖擊，將夏侯淵軍打得大敗，並斬殺夏侯淵曹操委任的益州刺史趙..等。曹操親自從長安率領大隊人馬南征。先主劉備預測說：“雖說曹操親自前來，也無力挽回戰局，我們一定能夠占領漢中。”待曹操到來，先主劉備集結軍隊固守險地，始終不與曹軍正面交鋒，曹軍累月攻打未能獲勝，開小差的軍卒卻日益增多。到夏天，曹操果然撤軍北還，於是先主劉備占有漢中。先主劉備派劉封、孟達、李平等前往上庸攻打申耽。是年秋，群臣擁立先主劉備為漢中王，上表獻帝說：“平西將軍都亭侯臣馬超、左將軍長史兼鎮軍將軍臣許靖、營司馬臣龐羲、議曹從事中郎軍議中郎將臣射援、軍師將軍臣諸葛亮、蕩寇將軍漢壽亭侯臣關羽、征虜將軍新亭侯臣張飛、征西將軍臣黃忠、鎮遠將軍臣賴恭、揚武將軍臣法正、興業將軍臣李嚴等一百二十人上奏如次：古代唐堯聖明至極而朝中有四兇橫行，周成王仁賢之主而諸侯有四國作禍，高後臨朝聽政而諸呂竊取權柄，漢昭帝年幼登基則上官桀陰謀反叛，他們都憑借世代之恩寵，借機篡奪國家權力，窮兇極惡，社稷傾危。非得大舜、周公、朱虛侯劉章、博陸侯霍光，則不能對這些元兇或流放或討伐拘拿，安定國家的動亂。

　　如今陛下以偉人之身之德君臨天下，卻值國家困頓危亡之秋。前有董卓發難，蕩覆京都地區；繼有曹操起禍，竊取國家權柄。他們殺害、鴆毒皇後、太子，播亂天下，禍害百姓，毀壞財物。長期使陛下勞碌風塵憂愁困頓，困居於窮困的縣城之內。漢家宗廟無人祭祀，天下臣民不得皇恩，奸賊欺君篡政意在搶奪皇權。左將軍兼司隸校尉豫、荊、益三州州牧宜城亭侯劉備，承受朝廷爵祿，志在盡力漢室，為國難而獻身。窺破曹賊謀篡先兆，勃然奮起，與車騎將軍董承共謀誅殺曹氏，穩定國家、安寧京都。不料董承行事不夠慎密，使曹操性命茍全繼續作惡天下。為臣們常常擔心漢室禍患之起，大則如閻樂殺害秦二世，小則如王莽廢棄孺子嬰，日夜擔憂不安、戰兢屏息。過去《虞書》有言，要厚待自己親族，周朝以夏、商二代為鑒，分封建立同姓諸侯國，《詩經》闡揚其中義理，歷時久遠悠長。漢朝初建，實行分封，皇室皆受尊位，王子封地立國，故而能夠挫敗諸呂的叛亂，使太宗建立的大業立定基礎。為臣們認為劉備乃皇室後裔、漢家重臣，心在國家，志在平亂。自其在漢中擊敗曹操後，天下英雄豪傑紛紛蟻附影隨。然而他爵位不高，未賜九錫，不能以此鎮衛社稷，立下萬世功德。為臣們奉詔在外，朝廷的命令和禮節都被阻隔。以前河西太守梁統等值漢室中興時，因山河隔阻，而幾位郡守的地位和權力相當，彼此不能統率，於是眾人共推竇融為元帥，終於建立功業，平息隗囂叛亂。當前國家危難，比隴、蜀割據時期嚴重得多。曹操外則並吞天下，內則殘害群臣，朝廷有內亂之危，而朝中並未結成抗禦曹氏的陣線，實在令人寒心。為臣們擅自根據我朝典章，加封劉備為漢中王，授官大司馬，督統六軍，召結同盟，掃滅叛賊，以漢中、巴、蜀、廣漢、犍為等郡所轄建立封國，按照漢初諸侯王的先例設官置府。這種因時變通之舉，只圖現時利於國家，專權行事應為可行。

　　等待將來功業告成，為臣們將退而承擔假托詔命之罪，雖死亦無怨恨。”於是在沔陽設立壇場，軍民排隊相列，百官依秩陪位，奏章宣讀完畢，即進獻王冠給先主劉備。先主劉備上表漢獻帝說：“臣下以備位充數之才，承擔上將的重任，督統三軍，奉旨於外，卻未能掃除賊寇，匡扶朝廷，長期讓陛下神聖教化處於衰微，天下動蕩不安，對此為臣常懷憂心，輾轉難眠，痛心疾首。往者董卓肇啟禍亂，繼之而後，亂臣賊子猖獗橫行，殘害天下。全憑陛下崇高的德行神威，人應神助，或忠勇志士奮起討賊，或上天降禍懲罰頑兇，亂臣賊子一掃精光，有如冰消雪化。惟獨曹操，一直未被除掉，篡奪國家權柄，肆意擾亂天下。過去臣下曾與車騎將軍董承策劃討伐曹操，因機密泄露，董承被害，臣下奔亡無立足之處，忠義之心難以實現，反倒讓曹操窮兇極惡，殺皇後、毒皇子。臣下雖召集結盟，一心想著奮力匡扶社稷，終因秉性懦弱缺乏雄威，以至多年不得成功。常常擔心自己早逝，而辜負國家的恩望，夢中長嘆息，晝夜不得安。現在屬僚們認為從前《虞書》有言厚待親族，用眾多賢明之士來輔佐治理，自五帝對此義理修改以來，歷傳不衰。周朝借鑒夏、商的經驗，分封姬姓諸侯國，後來也確實得到了晉、鄭兩同姓諸侯國輔佐之福。

　　漢高祖創立漢朝，尊崇王室子弟，封立諸侯九國，最終賴此誅滅諸呂，保穩社稷。現在曹操厭恨直臣、仇視忠良，其追隨之徒眾多，包藏禍心，篡權竊國已暴露無遺。有鑒於宗室衰微，皇族中無人處於權要，現在屬僚們參照古制，以權宜之計，上表尊臣為大司馬漢中王。臣下退而思之，受國家厚恩，負一方重任，出力而未得實效，而自己現在所得的過了頭，不宜再空居高位而招致更多的非議。但屬僚們以大義迫臣稱王。為臣退而考慮到賊寇不滅，國難不已，朝廷將傾，國家將亡，這些都成為臣下憂慮自責但求以死報國的負擔。如果因時通變，以此能安靖朝綱，即使赴湯蹈火，臣下也在所不辭，又豈敢過分考慮不逾越常規而無所作為，致使將來後悔。暫且順從眾議，拜受印璽，以擡高朝廷聲威。擡頭想到爵號，位高而寵厚，低頭思慮報國，憂深而任重，心中惶惶，氣息籲籲，如身臨萬丈深淵。為臣將盡力盡忠於朝廷，努力獎勸六軍將士，督率天下忠義志士，順應天時，掃滅逆賊，安寧社稷，以報陛下恩德的萬分之一。謹拜上奏章，借驛使交還原來授予的左將軍、宜城亭侯印綬。”於是先主劉備退往成都以其為治所。提拔魏延為都督，鎮守漢中。此時關羽進擊曹將曹仁，並在樊城生擒於禁。不久孫權襲殺關羽，奪還荊州。

　　建安二十五年(220)，曹丕稱帝，尊號魏文帝，改年號為黃初。有傳聞說漢獻帝被害，於是先主劉備身著喪服訃告全蜀為獻帝發喪，並追謚他“孝湣皇帝”。此後各地紛紛報告祥瑞現象，天天月月都有此類消息。原議郎陽泉侯劉豹、青衣侯向舉、偏將軍張裔、黃權、大司馬屬殷純、益州別駕從事趙絋、治中從事楊洪、從事祭酒何宗、議曹從事杜瓊、勸學從事張爽、尹默、譙周等上奏道：“臣聽說《河圖》、《洛書》，五經讖、緯，經孔子闡釋甚驗而流傳後世。臣聽說聖明的君王若在天時之前行事，天命也不會違逆他的意願，若在天時之後行事，則是順承天命與神靈相洽。希望大王能應天時順民心，趕緊登臨皇位以安定天下。”太傅許靖、安漢將軍糜竺、軍師將軍諸葛亮、太常賴恭、光祿勳黃柱、少府王謀等上奏說：“曹丕篡位弒君，毀滅漢室，竊奪國家政權，脅迫忠良之士，殘忍無道，人怒天怨，民心思念劉氏重有天下。現在國家無主，全國人心惶惶，無所仰瞻。臣民上書者前後計八百之多，紛紛報告描述祥瑞的征象，圖、讖亦應驗甚明。如今上天降下吉兆，儒士英才紛紛進獻《河圖》、《洛書》的秘密及孔子闡釋的圖讖真義，應驗的征兆全都出現。　大王是孝景皇帝之子中山靖王的後裔，嫡系庶出百代相傳，天地降福，姿容偉岸高大，神明英武，仁深德重，禮賢下士，故而贏得天下歸心。考究《靈圖》，闡發讖、緯，神明顯示的名號昭然若揭。理應馬上登臨皇位，繼承高祖、世祖創下的偉業，續傳宗廟位秩，對天下百姓則是幸事。為臣等謹與博士許慈、議郎孟光，擬定登基禮儀，選擇吉日良辰，為您奉上尊號。”於是先主劉備在成都武擔山南即位登基。祭告天地的表文為：“建安二十六年(221)四月初六，皇帝劉備恭謹奉獻黑牛祭品，告示天地神靈：漢朝得到天下，萬代相傳不絕。昔日王莽篡位，光武皇帝勃然震怒將其誅滅，使漢家社稷重得安定。

　　現在曹操倚仗武力行兇天下，戮殺皇後太子，罪惡滔天，天理難容。曹操之子曹丕，繼承其父兇殘悖逆，竊篡皇位。群臣將士認為漢家社稷墮廢，應由劉備加以修覆，承嗣高祖、世祖大業，替天行道。劉備自知德行淺陋，懼怯難當大任。征詢國民及藩屬部落首領，都認為‘天命不能不應，祖宗基業不可長期廢置，天下不能一日無主’。全國仰慕劉備一人。劉備豈敢違抗天命，且擔心漢阼中斷無繼，故慎選吉日，與百官登壇祭告，領受皇帝印璽。現舉行祭天地之禮，以登基之事告示神靈，望神賜福於漢朝，使天下永遠安定！”

　　章武元年(221)夏四月，大赦天下，更改年號。任命諸葛亮為丞相，許靖為司徒。設置百官，創建宗廟，合祭漢高祖以下列祖列宗。五月，立吳夫人為皇後，兒子劉禪為皇太子。六月，封兒子劉永為魯王、劉理為梁王。車騎將軍張飛被手下部將所殺。當初，先主劉備對孫權襲殺關羽一事十分憤恨，準備東征，秋天七月，親自率領各路軍馬征伐東吳。孫權派遣使者致信請和，先主劉備盛怒拒不答允，吳將陸議、李異、劉阿等駐軍巫縣、秭歸一帶，蜀將吳班、馮習自巫縣擊敗李異等人，進軍秭歸，武陵郡五溪蠻部落派使者前來請求出兵。章武二年(222)春正月，先主劉備率軍返還秭歸，將軍吳班、陳式領水軍駐紮夷陵，沿長江東西兩岸安營紮寨。二月，先主劉備自秭歸率領眾將進軍五溪，翻山越嶺，至夷道犭虎亭紮下營寨，從亻艮山開通至武陵的山路，先主劉備派侍中馬良安撫五溪蠻各部，各部相繼響應先主劉備。鎮北將軍黃權督率江北各軍，在夷陵道與吳軍交戰。夏六月，秭歸十余裏外出現黃氣，寬有幾十丈。此後十幾天，陸議在犭虎亭大敗先主劉備軍隊，將軍馮習、張南等人陣亡。先主劉備從犭虎亭退還秭歸，收攏戰鬥中打散的士卒，丟棄船艦，由陸路撤回魚覆縣，改魚覆縣為永安縣。吳國派遣將軍李異、劉阿等尾追先主劉備部隊，吳軍進駐南山。秋八月，先主劉備撤兵退還巫縣。司徒許靖去世。冬十月，下詔命丞相諸葛亮在成都營修冬、夏二祭祭壇。孫權聽說先主劉備駐屯在白帝城，頗為恐懼，派遣使者求和。先主劉備許和，派太中大夫宗瑋前去議和完成使命。冬十二月，漢嘉郡太守黃元打聽到先主劉備病重，抗命發兵拒守。

　　章武三年(223)春二月，丞相諸葛亮從成都趕到永安。三月，黃元進兵攻打臨邛縣。先主劉備派遣將軍陳竈討伐黃元，黃元兵敗順長江下逃，被他的親兵捉住，綁縛押送成都後處斬。先主劉備病危，委托丞相諸葛亮輔佐扶立太子，並讓尚書令李嚴協助之。夏四月二十四日，先主劉備逝世於永安宮，享年六十三歲。諸葛亮上奏後主說：“已故皇帝布仁施德，恩澤無疆，上天未賜吉祥，致使重病不起，於本月二十四日突然逝世，百官、後宮號啕痛哭，如喪父母。拜視遺詔，國事轉由太子執掌。居喪期間，儀容舉止要斟酌得當，百官痛悼，滿三日後除去喪服，入葬之日再按葬禮行事，各郡太守、郡國國相、都尉、縣令縣長，三日後脫下喪服。臣諸葛亮親受先主劉備諄誡，震畏先主劉備神靈，不敢違背遺命。臣請求告示奉行。”五月，靈樞從永安宮起運成都，追加謚號為“昭烈皇帝”。秋，八月，葬於惠陵。評述：先主劉備恢宏果毅，性情寬厚，知人善任，禮賢下士，頗有漢高祖劉邦之風度，懷英雄豪傑之器量。至於他把整個國家和輔佐太子的大事全權托付諸葛亮，而不存半點疑心，君臣實在都為正直無私至極之人，可謂古往今來最佳楷模。在機權謀略方面不及魏武帝曹操，是故所得疆域版圖也較為狹小。但他百折不撓，始終不甘居於曹操之下，還因為他揣摩到曹操的氣量難以容忍他，並非專是為了爭奪名利，也是為了避免遭受迫害啊。
三國志卷三十三 蜀書三 後主傳第三
　　（劉禪傳）

　　後主傳，後主名禪，字公嗣，先主劉備劉備之子。

　　漢獻帝建安二十四年(220)，先主劉備當了漢中王，立劉禪為王太子。待先主劉備登上皇位後，便冊封劉禪說：“章武元年(221)五月十二日，皇帝詔示：太子劉禪，我遭際漢室國運艱難，奸臣竊位篡權，國家無主掌管，有識之士及文武百官認為上天已有明示，要我承續漢王朝之正統。現在冊立劉禪為皇太子，繼承王室，安定社稷。特委派使持節丞相諸葛亮授予印綬，切望太子敬聆師傅教誨，每行一事都要體現出尊君、敬師、愛友這三種美德，可要自勉努力啊！”章武三年(223)夏四月，先主劉備病逝於永安宮。

　　五月，後主繼承皇位在成都稱帝，時年十七歲。尊封先皇皇後為皇太後。大赦天下，改換年號。這一年為魏文帝黃初四年。後主建興元年(223)夏，牂牁郡太守朱褒占據本郡反叛。

　　此前，益州郡有豪強世族雍..反叛，將郡太守張裔流放到東吳，占據該郡拒不降順，越..夷王高定亦起兵叛亂。這年後主冊封張氏為皇後。後主派尚書郎鄧芝出使吳國，以加強吳、蜀的友好關系，吳王孫權與蜀國和親，互致聘禮問好，同年兩國開始友好往來。

　　建興二年(224)春，蜀國致力發展農業生產，停止征戰讓百姓休養生息。

　　建興三年(225)春三月，丞相諸葛亮率軍征討南方四郡，四郡都被平定，於是改益州郡為建寧郡，分建寧、永昌二郡合為雲南郡，又分建寧、牂牁二郡合為興古郡。十二月諸葛亮班師回成都。

　　建興四年(226)春，都護李嚴從永安縣還江州，在江州興築大城。

　　建興五年(227)春，丞相諸葛亮出成都領兵駐紮漢中，在沔水北岸陽平、石馬一帶安營。

　　建興六年(228)春，諸葛亮出兵攻打祁山，未能取勝。同年冬再領兵出散關，包圍陳倉縣，因糧草用完而撤退。魏國將軍王雙率軍追擊諸葛亮，諸葛亮軍與之交戰，並擊敗魏軍，斬殺王雙，於是回軍漢中。

　　建興七年(229)春，諸葛亮派陳式攻打武都、陰平，攻克平定二郡。同年冬，諸葛亮將官署行營遷移至南山下平原地帶，築漢、樂二城。同年，孫權在東吳登基稱帝，與蜀國訂立盟約，兩國平分天下。

　　建興八年(230)秋。魏國派遣司馬懿從西城、張郃從子午谷、曹真從斜谷出兵，準備進攻漢中。蜀丞相諸葛亮率軍在城固、赤阪一帶嚴陣以待，因大雨斷絕道路，曹真等都被迫撤還。同年，魏延在陽溪擊敗魏雍州刺史郭淮。後主遷封魯王劉永為甘陵王，梁王劉理為安平王，原因皆因為魯、梁兩地地望在吳國境內。

　　建興九年(231)春二月，諸葛亮再次出兵圍攻祁山，開始創用木牛運送糧草。魏將司馬懿、張郃救援祁山。夏六月，諸葛亮因糧盡而退兵，張郃領兵追至青封，與諸葛亮軍交戰，被箭射死。秋八月，都護李平被廢為庶民，遷住梓潼郡。建興十年(232)，諸葛亮在黃沙休整軍隊，發展生產，木牛流馬制造完畢後，士兵即開始集中訓練、講授軍事。

　　建興十一年(233)冬，諸葛亮指示各軍運送糧食，屯集在斜谷口，建造斜谷糧囤。同年，南夷首領劉胄反叛，將軍馬忠將其擊敗，平定南夷。

　　建興十二年(234)春二月，諸葛亮從斜谷出兵，開始啟用流馬運糧草。秋八月，諸葛亮在渭濱病逝。征西大將軍魏延與丞相長史楊儀因爭奪權力不和，領兵互相攻打，魏延兵敗逃走；楊儀斬殺魏延，統率各路兵馬撤回成都。後主大赦天下，任命左將軍吳壹為車騎將軍，假節鎮守漢中。任命丞相留府長史蔣琬為尚書令，總理國家政事。

　　建興十三年(235)春正月，中軍師楊儀被貶為庶民並遷住漢嘉郡。夏四月，升任蔣琬為大將軍。

　　建興十四年(236)夏四月，後主前往湔縣登臨觀阪，觀看汶水水流，十天後返歸成都。指示武都氐王苻健率領氐民四百多戶徙遷至廣都。

　　建興十五年(237)夏六月，皇後張氏逝世。

　　延熙元年(238)春正月，後主立前皇後之妹張氏為皇後。大赦天下，更改年號。立皇子劉璿為皇太子，皇子劉瑤為安定王。冬十一月，大將軍蔣琬率軍出成都進駐漢中。

　　延熙二年(239)春三月，升任蔣琬為大司馬。

　　延熙三年(240)春，命越雋太守張嶷平定越..郡叛亂。

　　延熙四年(241)冬十月，尚書令費..前往漢中，與蔣琬商討軍政大計，年終返歸成都。

　　延熙五年(242)春正月，監軍姜維率領一部兵馬，自漢中南返駐守涪縣。

　　延熙六年(243)冬十月，大司馬蔣琬從漢中返回，留住涪縣。十一月，後主大赦天下。任命尚書令費..為大將軍。

　　延熙七年(244)閏月，魏國大將軍曹爽、夏侯玄等領兵逼近漢中，蜀鎮北大將軍王平在興勢圍拒敵，大將軍費..督率各軍奔赴救援，魏軍退走。夏四月，安平王劉理去世。秋九月，費..返歸成都。

　　延熙八年(245)秋八月，皇太後逝世。十二月，大將軍費..前往漢中，加強軍事防務。延熙九年(246)夏六月，費..返還成都。秋天，後主大赦天下。冬十一月，大司馬蔣琬去世。

　　延熙十年(247)，涼州少數民族首領白虎文、治無戴等率部眾歸降，衛將軍姜維前往迎接安撫，安置他們聚居在繁縣。同年，汶山平康一帶少數民族反叛，姜維前往討伐，平息叛亂。

　　延熙十一年(248)夏五月，大將軍費..出兵駐紮漢中。秋天，涪陵附屬國的夷民反叛，車騎將軍鄧芝前往征討，將其全都擊敗平定。延熙十二年(249)春正月，魏國處死大將軍曹爽等，右將軍夏侯霸歸降蜀國。夏四月，後主大赦天下。秋天，衛將軍姜維出兵攻打雍州，未能取勝而撤回。蜀將軍句安、李韶投降魏國。

　　延熙十三年(250)，姜維再次出兵攻打西平，未能取勝而撤回。延熙十四年(251)，大將軍費..回到成都。冬天，費祎又北上駐守漢壽縣。後主大赦天下。延熙十五年(252)，吳王孫權逝世。後主立其子劉琮為西河王。

　　延熙十六年(253)春正月，大將軍費..在漢壽縣被魏國投降過來的郭修殺害。夏四月，衛將軍姜維再次率軍圍攻南安，未能獲勝而撤回。延熙十七年(254)春正月，姜維回到成都。後主大赦天下。夏六月，姜維又率軍出隴西。冬天，迫令狄道、河關、臨洮三縣百姓遷居綿竹、繁縣一帶。延熙十八年(255)春，姜維回到成都。夏天，姜維再次率領各軍出兵狄道，與魏國雍州刺史王經大戰於洮西，大敗王經。王經退守狄道縣城，姜維後撤駐軍鐘題。

　　延熙十九年(256)春，後主升任姜維為大將軍，統率全國軍隊。姜維與鎮西將軍胡濟約定會兵上圭阝縣，胡濟失約。秋八月，姜維在上圭阝被魏國大將軍鄧艾所打敗。姜維撤軍退回成都。同年，後主立其子劉瓚為新平王，大赦天下。

　　延熙二十年(257)，探知魏國大將軍諸葛誕占據壽春叛魏，姜維再率軍出駱谷，抵達芒水。同年後主大赦天下。

　　景耀元年(258)，姜維回到成都。史官報告天上出現瑞星，於是後主大赦天下，更改年號。宦官黃皓開始把持朝政。

　　吳國大將軍孫糸林廢吳主孫亮，改立瑯笽王孫休為君。景耀二年(259)夏六月，後主立其子劉諶為北地王，劉恂為新興王，劉虔為上黨王。

　　景耀三年(260)秋九月，追加已故將軍關羽、張飛、馬超、龐統、黃忠的謚號。景耀四年(261)春三月，追加已故將軍趙雲謚號。冬十月，後主大赦天下。

　　景耀五年(262)春正月，西河王劉琮去世。同年，姜維又率軍出侯和，被鄧艾擊敗，退兵駐守沓中。景耀六年(263)夏，魏國大舉進兵，魏主命令征西將軍鄧艾、鎮西將軍鐘會、雍州刺史諸葛緒分兵數路攻打蜀國。後主於是調派左右車騎將軍張翼、廖化、輔國大將軍董厥等前去抗擊。後主大赦天下，改年號為炎興。冬天，鄧艾擊敗駐守綿竹的蜀衛將軍諸葛瞻。後主接受光祿大夫譙周的建議，向鄧艾投降，上降書說：“因遭江、漢二水所阻，相遇水遠山高，憑據狹小蜀地，負隅反抗，逆天運犯天威，隨著歲月推移而漸與京都隔絕於萬裏之域。每每憶及黃初年間，魏文皇帝派遣虎牙將軍鮮於輔來蜀，宣示言辭溫誠之詔，申明三善之恩，廣開歸順之門，大義炳然，而鄙人德行低劣、不明大體，貪受先人所創的微薄功業，掙紮抗拒多年，不服國家教化。天威既經震怒，人鬼順歸有時，恐懼天朝雄師，神威所到之處，怎敢不革面洗心，順從天命！現即諭令各軍將領拋戈解甲，官府國庫一絲不毀，百姓列隊郊野，所有糧食留於田地，以待天朝賜惠，保全百姓生命。俯首思慮大魏廣布仁德普施聖教，有伊尹、周公那樣的賢相良臣輔佐，恩澤廣被天下。謹派屬員侍中張紹、光祿大夫譙周、駙馬都尉鄧良奉交印綬，恭請指命，獻忠輸誠，存亡生殺，全憑將軍裁決。在下即將載棺材前來請罪，余不贅述。”同日，北地王劉諶痛傷亡國之恥，先殺死妻子兒女，再自殺身亡。張紹、鄧良與鄧艾在雒縣相見。鄧艾接到蜀國的降書，十分高興，當即回信答覆，讓張紹、鄧良先回成都。鄧艾抵達成都城北，後主繩索自縛、載著棺材前至魏軍軍營前門。鄧艾替他解下繩縛，燒掉棺材，禮請入營相見。鄧艾秉承魏主旨意，封後主為驃騎將軍。蜀國各守城將領接到後主敕命後，先後歸降。鄧艾允許後主仍居住在原來的宮中，自己還親自前往拜訪。鄧艾因擅權任意行事，故於第二年春正月被拘捕。鐘會自涪城進抵成都即謀反叛魏。鐘會死後，蜀中軍隊到處燒殺搶掠，城中屍首狼籍，幾天後才恢覆安定。後主舉家東遷到洛陽，魏主冊封他道：“景元五年(264)三月十七日，皇帝臨朝，令太常賜封劉禪為安樂縣公。嗚呼，劉禪請上前聽朕旨令：治理國家，以安寧為大；統治天下，以和平為先，是故庇護撫育眾生，乃做君主之準則，順應天命，是為《周易》‘坤元’之意。

　　上下通暢不隔，然後萬物協調和洽，各種物類得到治理。從前漢王室喪失綱紀，天下震蕩混亂。我太祖皇帝順承天命，挽救天下，上應天時，下順民意，以此擁有華夏大地。當時你的父親乘群雄虎爭、國家動蕩之機，借助路遙道險，占有了川蜀之地，致使西部邊陲脫離中央，與中原隔絕。自此而降，戰火不息，黎民百姓不能保全性命，如此已近五十年。朕一直牢記我祖上遺願，志在安定天下，統一域內，故此整治六軍，用武力收覆梁、益二州。你氣度恢弘品德高尚，能夠深明大義，不恥屈身降附，而以愛護百姓保全國家為尚，順應潮流，適時知變，信約守義，衷心歸順，為自己爭得千秋萬世的聲譽，不失明智！朕嘉賜你永享優厚俸祿，以參照古人的規矩，著你享有封地、建立藩國，遵奉前代典制，賞賜你用黑色公牛祭祀祖廟，以白茅包土，永遠成為大魏的藩屬，須多敬重啊！你要恭順地服從朕的命令，發揚自己的仁德之心，以修成自己的功名事業。”後主受賜萬戶封地、萬匹絹帛、一百多名奴婢，以及相當的其他物品。

　　後主的後代擔任都尉的有三人、封侯者有五十余人。原蜀國的尚書令樊建、侍中張紹、光祿大夫譙周、秘書令谷阝正、殿中督張通都被封為列侯。晉武帝泰始七年(271)，蜀後主在洛陽去世。
三國志卷三十四 蜀書四 二主妃子傳第四
　　（甘皇後傳、穆皇後傳、敬哀張皇後傳、後主張皇後傳、劉永傳、劉理傳、劉王睿傳）

　　先主甘皇後傳，先主甘皇後，沛縣人。

　　先主在豫州時，住在小沛，彼時納甘皇後為妾。先主劉備幾次死去正妻，甘皇後常常主持家政。她隨先主劉備到荊州後，即生下後主劉禪。正逢曹操軍隊進攻，甘後避亂至當陽長阪才追上先主劉備，先主劉備面對危急情勢，只好拋下甘後與後主而前逃，幸虧趙雲舍命保護，甘後母子才免於兵難。甘後去世後被葬在南郡。

　　章武二年(222)，甘後被追謚為皇思夫人，其靈柩才被遷葬蜀地，但尚未運到先主劉備就去世了。丞相諸葛亮上奏說：“皇思夫人履德修仁，和順謹慎。已故先皇生前居上將軍職位時，是皇思夫人等嬪妃協力，將陛下養撫成人，而皇思夫人卻不幸早逝。已故先皇在世時，恩深義重，思念皇思夫人靈柩獨處遠方異地，專門派人前往迎遷。時逢先皇去世，如今皇思夫人靈柩已被運到，梓棺停駐半道，園陵即將造成，安葬指日可待。臣下已與太常賴恭等人商議：“《禮記》有言：‘施行仁愛首先從敬愛父母開始，這樣才能教化百姓行孝；崇尚恭敬首先要從長子做起，這樣才能教化百姓和睦。’這就是不忘雙親生育自己之恩。《春秋》的文意，闡明母以子貴。過去漢高祖皇帝追加太上昭靈夫人尊號為昭靈皇後，孝和帝改葬他的生母梁貴人並追加尊號為恭懷皇後，孝湣帝也改葬自己生母王夫人並加尊號靈懷皇後。

　　現在皇思夫人也應該追加尊號，以此慰藉她在九泉的靈魂。由此臣下與賴恭等參照謚法，宜追加皇思夫人尊號為昭烈皇後。《詩經》有言：‘生不能同室而居，死也得同穴而葬。’所以昭烈皇後應該與已故先皇合葬共墓。臣下請太尉為此祭告祖廟，告示天下，葬禮儀式等準備完畢再上書奏明。”後主批覆準可。

　　先主穆皇後傳，先主穆皇後，陳留縣人。她的哥哥吳壹，少年喪父，因吳壹父親生前一直與劉焉交情深厚，故全家隨劉焉來到川蜀。劉焉心懷不臣之心，聽相面者相穆後面相後說她將是大貴之人。當時跟隨劉焉身邊的兒子只有劉瑁，於是他為兒子劉瑁娶了穆皇後。劉瑁死後，穆後在劉家守寡。先主劉備平定益州後，孫夫人返歸東吳，群僚勸先主劉備聘娶穆後。先主劉備考慮到自己與劉瑁同族而有所猶豫，法正進言勸說：“論遠近親疏，這種關系哪有晉文公與子圉之近呢？”於是先主劉備迎娶穆後為夫人。

　　建安二十四年(219)，穆後被立為漢中王王後。先主劉備章武元年(221)夏五月，冊封穆皇後說：“朕承順天命，登位至尊，君臨天下。現在冊立漢中王王後為皇後，特派使持節丞相諸葛亮授皇後玉璽印綬，承命宗廟，母儀天下，皇後應恭敬謹肅啊！”建興元年(223)五月，後主承嗣皇位，尊封穆皇後為皇太後，她所居宮室稱為長樂宮。吳壹官至車騎將軍，封縣侯。

　　延熙八年(245)，穆皇後去世，合葬於先主惠陵。

　　後主敬哀張皇後傳，後主敬哀皇後，車騎將軍張飛的長女。

　　章武元年(221)被立為太子妃。

　　建興元年(223)，被冊立為皇後。

　　建興十五年(237)去世，葬於南陵。

　　後主張皇後傳後主張皇後，前敬哀皇後的妹妹。

　　建興十五年(237)，被納入宮中封為貴人。

　　延熙元年(238)春正月，冊封如次：“朕承嗣皇位，君臨天下，執掌國家社稷。現冊立貴人為皇後，特派行丞相事左將軍向朗持節授予玉璽印綬。努力治理後宮，敬肅宗廟祭祀，皇後要恭奉其事啊！”鹹熙元年(264)，皇後隨後主遷往洛陽。

　　劉永傳，劉永，字公壽，先主劉備之子，後主的異母庶出兄弟。

　　先主劉備章武元年(221)六月，派司徒許靖封劉永為魯王，冊文說：“皇子劉永，受此白茅所包的青土。朕承嗣帝王世系，繼統漢室大業，遵循古代禮制，替你建置藩國，讓你受封東土，國土覆蓋龜山、蒙山，世代成為中央朝廷藩屏。嗚呼，恭敬地接受朕的詔令吧！想想你所受封的魯地，經一次歷史變革就歸入聖人仁治之道，其風俗教化至今淳風猶存。人們註重修養，世代相傳美德。你可要盡心地遵禮守法，安撫臣民，恭正地按照禮儀履行祭祀職責。切切以此為訓為戒啊！”

　　建興八年(230)，劉永被改封為甘陵王。當初，劉永憎惡宦官黃皓，黃皓取得後主的信任把持朝政後，在後主耳邊讒言離間劉永，後主漸漸疏遠劉永，以致劉永竟十多年不能朝見後主。

　　魏元帝鹹熙元年(264)，劉永東遷洛陽，被任命為奉車都尉，封爵鄉侯。

　　劉理傳，劉理，字奉孝，也是後主的庶出兄弟，但與劉永不同母。

　　章武元年(221)六月，派司徒許靖封劉理為梁王，策封說：“皇子劉理，朕承嗣漢家帝王世系，順應天命，遵循典章法度，替你在東土建立藩國，作為中央王朝的輔翼。想想你那梁國，就在漢朝國都附近，百姓親近教化，容易引導他們遵守禮法。你去後要盡心盡力，安撫黎民百姓，使你的國家永昌永存，你去謹慎地執掌你的王位吧！”建興八年(230)，後主改封劉理為安平王。

　　延熙七年(244)，劉理去世，被追謚為悼王。其子哀王劉胤承嗣王位，延熙十九年(256)去世。劉胤之子殤王劉承承嗣王位，延熙二十年(257)去世。

　　景耀四年(261)，後主詔書說：“安平王是先帝親手分封的王位。連續三代王位傳承人都不幸早逝，其藩國王位承嗣人斷絕，朕十分悲痛傷心。現特命武邑侯劉輯繼承梁國王位。”劉輯，劉理之子。鹹熙元年(264)，劉輯東遷洛陽，授官為奉車都尉，封爵鄉侯。

　　後主太子劉王睿傳後主太子劉王睿，字文衡。其母王貴人，本是敬哀張皇後的侍女。

　　延熙元年(238)正月被冊封：“過去帝王，承嗣王位，選立太子為王朝副君，此乃自古至今之常規。現在立劉王睿為皇太子，以承繼光大祖宗的神威，特命使行丞相事左將軍向朗持節授予印綬。你要努力完善自己的美好品性，嚴守道義，探研典章禮制，尊師敬傅，吸收眾人之長，以助自己德行，可要切實勉勵自己加強修養啊！”當時劉王睿十五歲。

　　景耀六年(263)冬，蜀漢亡國。鹹熙元年(264)正月，鐘會在成都叛亂，劉王睿被亂軍殺害。
三國志卷三十五 蜀書五 諸葛亮傳第五
　　（諸葛亮傳）

　　諸葛亮傳，諸葛亮，字孔明，瑯王牙郡陽都縣人，漢朝司隸校尉諸葛豐的後人。

　　諸葛亮的父親諸葛王圭，字君貢，漢朝末年為太山郡郡丞。諸葛亮少年喪父，叔父諸葛玄受袁術委任為豫章郡太守，諸葛玄帶著諸葛亮及亮弟諸葛均前往任職。正逢東漢朝廷改派朱皓替代諸葛玄。諸葛玄一向與荊州牧劉表交情甚深，故此前往投奔劉表。諸葛玄去世後，諸葛亮寄住隆中耕種田地為業，喜誦古代憂傷亂世的歌謠《梁父吟》。

　　諸葛亮身高八尺，常自喻為管仲、樂毅，當時常人都不以為然。惟有博陵人崔州平、潁川人徐庶與諸葛亮交情篤厚，說他確實具有管、樂的才能。其時劉備正駐軍新野縣。徐庶謁見劉備，劉備對他十分器重，徐庶對劉備說：“諸葛孔明這人，是‘臥龍’啊！將軍想不想見見他？”劉備說：“你陪他一道來吧！”徐庶說：“此人只能拜訪他，不可隨便召他來。將軍您應該屈尊去看望他才好。”於是劉備親自前往拜訪諸葛亮，一連去了三次，才得以相見。劉備屏退隨從，對諸葛亮說：“漢室朝綱傾頹，奸臣竊取國權，皇上風塵避亂。鄙人自不量力量德，企圖為天下伸張正義，苦於自己智術淺短，因而屢遭挫折，以致今日這種地步。但我初衷不改、志向未泯，您說我該如何做才好？”諸葛亮回答說：“自董卓竊權以來，天下豪傑紛起，割州據郡之人比比皆是。曹操相較袁紹，名望低而兵勢弱，但曹操卻能打敗袁紹，轉弱為強，這不僅是時機有利，而且還得力於人的謀略。現在曹操已擁兵百萬，挾持天子借其名義而號令諸侯，對他決不能直接與之爭強鬥勝。孫權占據江東，經營達三代之久，地勢險要，民心歸附，賢能之士都願為之效力，對他只能聯絡用作外援，不可打主意吞並。荊州地方，北有漢、沔二水用作險據，南可直收南海物產以資利用，東向相連吳郡、會稽，西進可入巴、蜀之地，這是兵家必爭的戰略要地，可是當今荊州的主人卻無能力守住它，這可是上天特意安排來資助將軍的禮物，將軍有意奪取荊州嗎？益州地勢險要，沃野千裏，乃天府之國，從前漢高祖就是憑借這塊地方而成就帝業。

　　劉璋懦弱昏庸，北邊又有張魯的威脅，雖說民豐國富，但他不知愛護體恤，智謀才幹之士都希望得到一位賢明的君主。將軍您不僅是漢朝皇室的後裔，而且信義聞名天下，廣納天下英雄，如饑似渴地盼有賢能人才，如果占據荊、益二州，憑險據守，西部與戎族各部和好，南面對夷越各族實行安撫政策，對外與孫權和好結盟，對內革新政治修德施仁，天下一旦發生變故，即派上將一員統率荊州士卒進軍宛城、洛陽一帶，將軍您則親自率領益州軍馬出兵秦川，百姓豈能不簞食壺漿來迎接將軍呢？如果真能這麽作，那麽霸業成功有日，漢王朝覆興有望了。”劉備說：“太好了！”於是與諸葛亮情誼與日俱增。關羽、張飛等對此頗為不滿，劉備向他們解釋說：“我得到了孔明猶如魚兒有了水，請你們不要再說了。”關羽、張飛這才不再議論了。

　　劉表長子劉琦，也十分器重諸葛亮。劉表聽信後妻的話，偏愛小兒子劉琮，不喜歡劉琦。劉琦常常想與諸葛亮商擬保全自己的辦法，但諸葛亮總是加以拒絕，不替他謀劃。於是劉琦請諸葛亮遊覽自家的後園，一同登上高樓，飲酒中途，他派人將樓梯抽走，然後對諸葛亮說：“現在上不著天，下不著地，從您口中出來的話，只進入我的耳中，可以指教一下吧？”諸葛亮說：“您沒有看到晉公子申生留在宮內遭受謀害，而重耳逃亡在外卻得到安全嗎？”劉琦茅塞頓開，於是便私地策劃外出襄陽。時逢黃祖死去，劉琦借機脫身，出為江夏太守。不久劉表去世，劉琮聽說曹操前來征伐，即派使者向曹操請求投降。劉備在樊城聽到這一消息後，趕忙率領樊城的軍隊、百姓向南行進，諸葛亮與徐庶一同隨行。劉備被曹軍追上擊敗後，曹軍俘獲了徐庶的母親。徐庶只得辭離劉備，他以手指心說：“我本想與將軍一起謀劃王霸大業，是憑著這顆心。現在失去了老母，這顆心亂糟糟的，對將軍的大事不再會有什麽幫助了，請您允許我即此告別。”於是前往曹操那裏。劉備行至夏口，諸葛亮說：“現在形勢危急，請將軍派我前往東吳向孫權將軍求援。”這時孫權正率軍屯集在柴桑，在一旁坐觀曹、劉戰局的勝負，諸葛亮前往勸喻孫權說：“天下大亂，將軍您起兵擁有江東，劉豫州也在漢南招集兵馬，共同與曹操爭奪天下。現在曹操平定內患，基本上穩定了北方，接著進軍南取荊州，威勢震懾天下。紅潮網

　　英雄無用武之地，故此劉豫州避逃到這裏。希望將軍您能根據自己的力量來考慮對策：如果能起用東吳的軍隊與中原的曹軍相抗衡，就應該及早與曹操斷絕關系；假若不能與之相抗衡，何不就此擱下武器、解除盔甲，向對方俯首稱臣呢！現在您表面上說服從曹操，內心裏又猶豫不決，情勢危急而不當機立斷，大禍即在眼前啊！”孫權說：“假如情況如你所說，劉豫州怎麽不投降曹操？”諸葛亮說：“田橫，不過是齊國一個壯士，尚且堅守節操而不投降受辱，何況劉豫州乃大漢皇室的後裔，英才蓋世，群士仰慕，猶如眾水歸海。如果功業不能成功，此乃天意所定，豈可再做曹操的下屬！”孫權勃然大怒說：“我決不能拿整個東吳的土地和十萬的軍隊去受他人控制。我的主意已經打定！你說除劉豫州外便無人抵擋曹操，可是劉豫州最近剛被打敗，又怎能抵擋住如此強敵呢？”諸葛亮說：“劉豫州的軍隊雖在長阪戰敗，但現在陸續歸還的兵卒加上關羽的水軍仍有上萬人馬；劉琦集合起的江夏兵卒亦不下萬人。

　　曹操的兵馬遠道奔馳而來，疲憊不堪，聽說他們為了追趕劉豫州，輕騎一晝夜行走三百多裏，這就是常言所道‘強弓發出的箭，在射程之末連魯地的薄絹都不能穿透’，所以用兵之法忌諱這種作戰，並說‘必會招致主將失敗’，況且北方人不適應水戰；另外荊州百姓歸附曹操，實為兵勢所迫，並非心甘情願。現在將軍真正能派出猛將統率數萬兵馬，與劉豫州協力同心，一定能將曹軍擊敗。曹操一敗，必然退歸北方，這樣荊州、東吳的勢力就強大起來，三分天下的局面也就形成了。成敗的時機，在於今日的選擇。”孫權聞言大喜，即派周瑜、程普、魯肅等率水軍三萬，隨諸葛亮趕赴劉備那裏，協力抗擊曹操。曹操在赤壁戰敗後，領軍退歸鄴城。劉備於是占有江南之地，任命諸葛亮為軍師中郎將，派他督守零陵、桂陽、長沙三郡，征調三郡的賦稅，以之補充軍需。

　　漢獻帝建安十六年(211)，益州牧劉璋派遣法正迎請劉備，讓劉備去攻打張魯。諸葛亮與關羽鎮守荊州。後來劉備從葭萌返回攻打劉璋，諸葛亮與張飛、趙雲等率軍沿江逆流而上，分頭平定沿江兩岸各郡、縣，然後與劉備匯合共同圍攻成都。平定成都後，劉備任命諸葛亮為軍師將軍，並代理左將軍府的事權。劉備領兵外出期間，諸葛亮常被留守成都，兵充糧足。

　　建安二十六年(221)，大家都勸劉備自稱帝號，劉備不答應，諸葛亮勸說：“從前吳漢、耿..等人起始勸世祖光武皇帝稱帝登基，世祖推辭不允，先後推讓四次，耿純於是進言說：‘天下英雄對您十分景仰，希望追隨您得到各人想得到的東西。如果您不采納眾人的建議，大家就會各擇新主，無人再跟隨您了。’世祖感到耿純的話很在理，於是答應了眾人的請求。現在曹丕篡漢，天下無主，大王乃劉氏皇族後裔，承漢室世系即位登基，此乃合情合理之事。士大夫們長期追隨大王，歷經艱辛困苦，也是希望像耿純所說的那樣能建下尺寸之功啊！”劉備於是即位稱帝，冊命諸葛亮為丞相，說：“朕家遭不幸，故謹承王位，一定兢兢業業，不敢貪逸康樂，一心安定百姓，惟恐他們不得安撫。嗚呼！丞相諸葛亮可要詳盡真實地體察朕的心意，不倦地幫助朕克服缺點，協助布施君王的恩澤，讓日月的光輝普照天下，請盡心竭力啊！”諸葛亮以丞相身份總理尚書事，並享“假以符節”的權利。張飛死後，又兼職司隸校尉。

　　章武三年(223)春，劉備在永安病危，將諸葛亮從成都召來，托付後事。他對諸葛亮說：“你的才幹勝過曹丕十倍，一定能安定國家，完成統一大業。如果劉禪可以輔佐，你就輔佐他；如果他無才能，您就取而代之罷。”諸葛亮痛哭回言：“臣願竭盡心力輔佐太子，獻出自己的忠誠節操，鞠躬盡瘁，死而後已！”劉備又詔告劉禪：“你與諸葛丞相共掌國事，一定要像對待父親那樣對待他。”

　　建興元年(223)，劉禪封諸葛亮為武鄉侯，設立丞相府署，讓諸葛亮自選僚屬，全權處理國事。不久，又讓諸葛亮兼任益州牧。朝中政事無巨細，都由諸葛亮一人裁決。其時南方幾郡同時起兵叛亂，諸葛亮考慮到新遭國喪，故此不便派兵鎮壓，且派遣使者訪問吳國，加強與吳國的親善友好關系，於是兩國結為盟國。

　　建興三年(225)春，諸葛亮率軍南征，到秋天南方叛亂被徹底平定。軍需費用都由這些新平定的地方承擔，國家由此而富強起來，於是諸葛亮整頓訓練全蜀軍隊，等待時機出兵伐魏。

　　建興五年(227)，諸葛亮統率各軍北上屯集漢中，臨行之前，他上奏劉禪說：“先帝所創帝業尚未完成一半，就中途去世。現在天下一分為三，而我蜀漢國力困乏，確實處在生死存亡的危急時刻。然而宮中侍衛近臣勤奮不懈，前方忠誠將士忘死舍生，只是追念先帝在世時對他們的恩榮，想轉用來報答陛下。陛下確實應該廣開言路，兼聽各方意見，以繼承光大先帝的美德，振奮仁人志士的精神，不可妄自菲薄，談吐不顧原則，以致阻塞臣民忠心勸諫的言路。宮廷與官府是一個整體，賞罰褒貶，一視同仁。如果有作惡犯法或行善盡忠的人和事，都應該交給有關主管官員判定對他們的懲處或嘉賞，以顯示陛下的公正嚴明，不可偏見行私，使宮廷內外的法度有所不同。侍中、侍郎郭攸之、費祎、董允等，都是忠良誠實之人，他們的心志思想忠誠純潔，所以先帝選拔他們留給陛下任用。臣下認為宮廷中的事情，無論大小，都可以同他們商量，然後施行，這樣定能補偏救缺，收到集思廣益的成效。將軍向寵，言行公正、性情和善，精曉軍事，以前先帝曾予試用，稱讚他是有才有能之人，因此大家商議推舉他擔任中都督。臣下認為軍中之事，都可先與他商議，這樣定能使軍內和睦、進退配合，將卒配備得當。親近賢臣、疏遠小人，這就是前漢興盛強大的主要原因；親近小人，疏遠賢臣，這就是後漢衰弱頹敗的重要禍根。先帝在世時，常常與臣談論此事，沒有一次不為桓、靈二帝嘆息痛心。侍中郭攸之、費祎、尚書陳震、長史張裔、參軍蔣琬，這都是忠誠可靠、誓死守節的賢臣，希望陛下親近他們、信任他們，這樣興盛漢室就指日可待了。“臣下本是普通百姓，自己耕食於南陽，只求在亂世中茍全性命，不求在諸侯手下做官揚名。先帝不嫌臣下卑賤淺陋，屈駕親謁，三顧茅廬求訪微臣，向臣下詢問天下大事，臣因此感激不已，便答允為先帝奔走效勞。後來遇上軍事失利，臣受任於敗軍之際、奉命於危難之間，自是至今已是二十一年了。先帝深知臣為事謹慎，所以在臨終前將國家大事托付給臣。臣自接受遺命以來，日夜愁慮嘆息，惟恐所托之事不能收到成效，以至損傷先帝知人之明，因而五月渡過瀘水，率軍深入不毛之地。

　　如今南方已被平定，兵力戰具準備充足，應該鼓勵督領全軍，北定中原，竭盡自己的平庸才能，鏟除兇險奸惡的敵人，興覆漢室，使國都能返遷洛陽。這即是臣下用來報答先帝、效忠陛下的職責！“至於權衡國事、進獻忠言，此乃郭攸之、費祎、董允的責任。希望陛下將討伐奸賊、覆興漢室的任務交付臣下，討伐無成績，則治臣之罪，以告先帝在天之靈。如果沒有勸勉陛下發揚德行之忠言，則追究郭攸之、費祎、董允等怠慢失職之過。陛下也應當自我多加深思，向群臣征詢治國良策，明鑒和采納正確的意見，牢記先帝在遺詔中的告誡。這樣臣下就受恩非淺、感激至深。現在為臣即將遠離陛下，起草此表，淚如雨下，不知所言是否得當。”於是，諸葛亮率軍啟程，前至沔陽紮營。

　　建興六年(228)春，諸葛亮揚言要從斜谷道攻取..縣，並派遣趙雲、鄧芝率軍為疑兵，占據箕谷虛張聲勢，魏國大將軍曹真領兵前來抗擊。諸葛亮親自統率各軍前攻祁山，軍容整齊，賞懲肅嚴，號令分明，南安、天水、安定三郡叛魏歸蜀，一時間整個關中地區震動驚懼。魏明帝禦駕西進坐鎮長安，命令張郃率軍抵禦諸葛亮，諸葛亮派遣馬謖督率各軍前行，與張郃大戰於街亭。由於馬謖違背了諸葛亮的作戰部署，進軍布陣失策，被張郃大敗。諸葛亮遷移西縣百姓千余戶，退軍漢中，處死馬謖，向全軍承認錯誤，並向後主上奏說：“臣下以淺薄的才能，擔當了不能勝任的職務，親自領受君令和所賜錦旗斧鉞以激勵三軍，卻未能按照規章、嚴明軍紀，面臨大事而猶豫決策，以致發生了街亭違背軍令的錯誤，箕谷發兵失於處事不謹慎，其責任都由於為臣用人不當。臣下既無知人之明，考慮問題又多有糊塗之處，依據《春秋》軍事失利先罰主帥的典則，此次戰爭失誤的主要責任在臣。自請降職三級，以罰過錯。”於是後主改任諸葛亮為右將軍，代行丞相事，仍如以前一樣總管全國軍政。同年冬天，諸葛亮再次出兵散關，圍攻陳倉，魏國派曹真率軍前來抵抗，諸葛亮軍糧用完後返還。魏將王雙率領騎兵追擊諸葛亮，諸葛亮列陣與魏軍交戰，擊敗魏軍，斬殺王雙。

　　建興七年(229)，諸葛亮派遣陳式領兵攻打武都、陰平。魏國雍州刺史郭淮率領眾軍準備攻打陳式，諸葛亮親自領兵進取建威，郭淮只得退守雍州，諸葛亮於是平定武都、陰平二郡。後主劉禪下詔策封諸葛亮說：“街亭一仗，主要罪責在於馬謖，而您引罪自責，深深貶抑自己，當時難違您的心願，只好同意自貶三級的請求，去年率兵揚我軍威，斬殺王雙；今年再次領兵出征，郭淮逃遁；招降安撫氐、羌各部，收覆武都、陰平二郡，威風震懾兇敵，功勳昭著天下。現在天下尚未平定，元兇首惡仍未鏟除，您肩負著重任，主持軍國大政，長期貶損自己，極不利於弘揚先帝的偉大事業，現在恢覆您的丞相職務，請您不要推辭。”建興九年(231)，諸葛亮再次兵出祁山，用木牛運送物資，糧盡退軍。與魏將張郃交戰，張郃被蜀軍射死。

　　建興十二年(234)春，諸葛亮統率全軍從斜谷出兵，用流馬作為運輸工具，進軍占據武功縣五丈原，魏軍主將司馬懿與之對壘相持於渭南。諸葛亮常常擔心糧草接濟不上，而使自己志願不得實現，於是將部隊分作兩部分，一部分就地開荒耕種，作為長期駐紮的基礎。耕墾的兵卒雜居在渭河附近的百姓中間，百姓生活安定，軍卒所種不謀私。蜀、魏兩軍相持一百多天。當年八月，諸葛亮患疾逝於軍中，年僅五十四歲。待蜀軍撤走，司馬懿一一巡視蜀軍的駐紮營地，嘆道：“孔明真是天下奇才啊！”諸葛亮遺言命令部下將自己葬在漢中定軍山，依山勢修建墳墓，墓穴僅能容納下棺材，穿平時的衣服入殮，不必用其他器物殉葬。後主劉禪下詔祭奠諸葛亮說：“您天生兼備文、武的才幹，英明睿智忠厚誠實，受先帝托孤遺命，盡心力輔佐寡人，使衰微待絕的漢室覆興，立志平定天下戰亂，整治六軍，歲歲出戰，英武蓋世，威鎮天下，將為蜀漢建成偉大功業，所取勳績有如伊尹、周公。為何有此不幸，大業即將功成，您卻染疾歸天！朕痛悼您的逝世，心肝欲裂。推崇您的德行，論評您的功勳，根據您生前事跡追封謚號，讓您的精神傳揚天下，英名永垂史冊。現在特派持使節左中郎將杜瓊，贈給您丞相武鄉侯印綬，追謚您為忠武侯。英魂有知，對此亦感寵榮。悲痛至極！悲痛至極！”當初，諸葛亮曾向後主表明自己心願：“臣在成都有桑樹八百棵，薄田十五頃，子孫們的日常衣食費用已有寬余。

　　至於臣在外任職，沒有額外的花費安排，隨身衣服飲食全有國家供應，無需再治其他產業，來增添家財。待臣離開人世時，不讓家有多余衣物，外有多余錢財，使自己辜負陛下的恩寵和信任。”及至去世，果如前言。諸葛亮天生擅長巧思，曾構思並指導改進弓弩使之連射，制造木牛流馬作為運輸工具；他推演兵法，設計八卦陣圖，無不深得要領。他留世的議論、教令、書信、奏疏都很值得一讀，另編成《諸葛氏集》。

　　景耀六年(263)春，後主劉禪詔令為諸葛亮在沔陽建立祠廟。當年秋天，魏國鎮西將軍鐘會征伐蜀漢，到漢川縣時，前去祭掃諸葛亮祠廟，下令軍中士卒不得在諸葛亮墓附近牧馬砍柴。諸葛亮的弟弟諸葛均，官至蜀長水校尉。諸葛亮的兒子諸葛瞻，繼承了父親的爵位。《諸葛氏集》目錄：開府作牧第一權制第二南征第三北出第四計算第五訓厲第六綜核上第七綜核下第八雜言上第九雜言下第十貴和第十一兵要第十二傳運第十三與孫權書第十四與諸葛瑾書第十五與孟達書第十六廢李平第十七法檢上第十八法檢下第十九科令上第二十科令下第二十一軍令上第二十二軍令中第二十三軍令下第二十四以上計二十四篇，共十萬四千一百一十二字。臣陳壽等奏：“臣從前任職著作郎時，侍中兼中書監濟北侯荀勖、中書令關內侯和嶠上疏奏請，讓臣審訂原蜀漢丞相諸葛亮的著述史料。諸葛亮輔佐衰弱之國，利用地勢險阻終不歸服，然而我大晉仍然保存他的文字材料，恥於對其嘉美文、言的記錄有所遺漏，確實顯示了我大晉光明無極的仁德，澤惠天下，自古以來，無與倫比。現對諸葛亮著述文字的重覆部分作出刪除，分別門類，共整理出二十四篇。篇名見上。

　　“諸葛亮年輕時就顯露出超群才華、英雄氣概，他身長八尺，容貌偉岸，當時的仁人志士都對他甚為看重。遭遇漢末動亂，他隨叔父諸葛玄避難到荊州，親身耕種田地，不求聞名顯達。當時左將軍劉備認識到他有奇才，於是三顧茅廬親自前往拜訪；諸葛亮也深感劉備出類拔萃、英姿超群，於是推心置腹地向劉備顯示忠誠，兩人傾心相交。魏武帝南征荊州，劉琮獻出荊州歸降，劉備大勢已去、兵力單薄，以致無立錐之地。當時諸葛亮年僅二十七歲，即向劉備獻上奇謀，親身出使東吳拜見孫權，求東吳發兵救援劉備。孫權本來對劉備就欽服景仰，此時又見諸葛亮卓爾不凡，對他甚為敬重，當即派遣三萬人馬去救援劉備。劉備借助東吳援軍與魏武帝開戰，將曹魏軍隊打得大敗，並乘勝進軍連打勝仗，於是平定了江南地區。後來劉備又西取益州。益州平定後，被任命為軍師將軍。劉備稱帝，拜封諸葛亮為丞相，總管尚書台政務。待劉備去世，其子劉禪繼位，年少無知，政事無論大小，全由諸葛亮裁斷。於是他對外與東吳連好結盟，對內平定南部諸郡，頒定法律制度，整治全國軍隊，所制機械極其精巧，法令嚴正賞罰分明，作惡者無人不受懲處，為善者無人不被表彰，終於使全國做到官吏不敢違法犯紀，人人奮求上進，道不拾遺，強不淩弱，民風淳厚，秩序井然。“處在當時社會，諸葛亮的理想是，進而如蛟龍舉首猛虎雄視，一舉而統一四海，退而割據邊疆，壯大國力而震懾天下。他還考慮到自己去世後，則蜀國無人為繼像自己一樣進伐中原抗衡強魏。故此年年用兵不止，屢屢張揚武力。然而諸葛亮的才幹，長於整治訓練軍隊，奇謀制敵方面卻有所短缺。治理百姓之才幹，強於他為將的謀略。況且與他對陣作戰之人，不乏當代人傑。加上雙方力量對比懸殊，本應采取守勢的蜀國他卻反而頻頻主攻，所以雖說年年興師動眾，卻未能取得成功。昔日蕭何舉薦韓信，管仲舉薦王子城父，都是因為考慮到了自己的才能長於治國，未能兼有軍事指揮的才幹。諸葛亮的治國政治才幹或許不亞於管仲、蕭何，可惜他當時找不到城父、韓信那樣的名將，致使自己的功業難成，統一的理想不能實現。可見天命所歸，不是人的智慧能力可以爭到的事。

　　“魏明帝青龍二年(234)春，諸葛亮率軍出武功，分派兵卒開荒屯田，作為長久駐軍的基礎。這年秋天他就因病去世，百姓追憶懷念他，把他的功績作為談話的材料。直到今天，梁州、益州的百姓讚述諸葛亮的話仍能聽到，即使《甘棠》頌揚召公、鄭人歌頌子產，也不可與此種情形相比。孟子說過：‘用最終目的在於讓百姓享受安樂的措施來役使百姓，即使勞苦人們也不會口出怨言；用最終目的在於使百姓幸福生存的手段來傷害性命，即使人被殺死他也不會心存忿恨。’此言可信啊！評論者有人認為諸葛亮文辭華彩不夠，而過於口羅嗦詳盡。臣則認為臯陶是大賢人，周公是大聖人，但考察《尚書》所載文字，其中‘臯陶謨’中臯陶之言簡略典雅，‘周公誥’中周公之文繁覆盡詳，為什麽他們也不一致呢？因為臯陶在與舜、禹交談，周公在同下屬們一起發誓。諸葛亮所談話的對象，盡是普通的士兵百姓，所以他不必追求華麗深奧的文辭。然而他的著作文字，都是他親身經歷事情或親手處理事務的經驗之談，其公正誠實的精神躍然紙上，因此通過這些文字可知他的思想主張，對當今世事有著補益借鑒的價值。“伏首深思陛下效行古代聖賢，胸懷坦蕩無所忌諱，所以即使是敵國肆意攻擊的言辭，也都全部抄錄而不加任何刪改，以此傳揚治理天下的道理。臣下謹慎地錄寫這些文字上交著作省。臣陳壽誠惶誠恐，叩頭再叩頭，罪該萬死。晉武帝泰始十年(274)二月一日，平陽侯相臣陳壽上。”
三國志卷三十六 蜀書六 關張馬黃趙傳第六
　　（關羽傳、張飛傳、馬超傳、黃忠傳、趙雲傳）

　　關羽傳，關羽，字雲長，原字長生，河東郡解縣人。

　　因戰亂逃亡到涿郡。劉備在家鄉招集兵馬，關羽和張飛擔任他的護衛。劉備任平原國國相後，任關羽、張飛為別部司馬，分管所轄軍隊。劉備與關、張二人連睡覺都同一張床，親如同胞兄弟。關、張二人在大庭廣眾之中，整日侍立在劉備身旁，跟隨劉備對敵作戰，從不懼避艱險。劉備襲擊徐州殺死刺史車胄後，即讓關羽鎮守下邳城，代行太守職務，自己則率軍回駐小沛。

　　漢獻帝建安五年(200)，曹操東征徐州，劉備投奔袁紹。曹操擒獲關羽後返回，任關羽為偏將軍，對他以禮相待，賞賜優厚。袁紹派大將顏良在白馬進攻東郡太守劉延，曹操派遣張遼和關羽為先鋒進擊顏良。關羽遠遠望見顏良的帥旗車蓋，策馬上前刺殺顏良於萬馬軍中，將其首級割下返回，袁紹軍中的將領們沒人敢出陣阻擋，於是解除白馬之圍。曹操當即上奏朝廷封關羽為漢壽亭侯。起初，曹操欽佩關羽的勇猛氣概，後來察言觀色，發現關羽並無久留曹營之意，於是對張遼說：“你利用與關羽的交情設法去探探他。”不久，張遼借機向關羽問起此事，關羽感慨地說：“我深知曹公對我情深意厚，但我深受劉將軍的厚恩，發誓與他同生共死，我決不會背叛他。我最終不會留在此地，我一定要立下大功報答曹公的恩情後再離去。”張遼把關羽這番話回報給曹操，曹操為他的義氣深受感動。待關羽斬殺顏良後，曹操知道關羽一定要離開自己，對其賞賜更為厚重。關羽將曹操賞賜的錢物全部封裹好，留下書信告辭曹操而去，徑直趕往袁紹軍營投奔劉備。曹操手下人想將他追回來，曹操說：“大家各為其主，不必追了。”關羽跟隨劉備依附劉表。劉表死後，曹操平定荊州，劉備自樊城準備南渡長江，另派關羽統率數百艘船只走水路，約定在江陵會師。曹操追擊劉備至當陽長阪，劉備抄小路逃往漢津，正碰上關羽的船隊，於是一起趕到夏口。孫權派兵協助劉備打敗曹操，曹操退歸北方。劉備乘勝占有江南數郡，然後封拜各有功將士，任命關羽為襄陽太守、蕩寇將軍，派他駐軍江北。後來劉備西進平定益州，授權關羽督掌荊州大政。關羽聽說馬超歸降劉備，他過去與馬超毫不相識，於是便寫信給諸葛亮，詢問馬超武藝才幹與誰人可以相比。諸葛亮知道關羽氣傲心高，於是回信答道：“馬孟起文武兼備，勇猛超群，不愧一代人傑，是英布、彭越一類的人物，可與張飛並駕齊驅，但不及美髯公超凡出眾、卓爾不群。”關羽蓄著一副漂亮的長須，所以諸葛亮稱他美髯公。看了諸葛亮的回信，關羽十分高興，把它交給賓客幕僚們傳閱。

　　關羽曾被流矢射中，箭頭穿透左臂，後來傷口雖然愈合，但一遇陰雨天氣，臂骨便常疼痛。醫生說：“箭頭有毒，其毒已滲入骨中，需要在臂上重新開刀，刮去臂骨上的毒素，才能徹底除掉這一病患。”關羽當即伸出手臂讓醫生為他開刀治病。當時關羽正請眾將飲酒進餐，臂上刀口鮮血淋漓，流滿了接在下面的盤子，而關羽卻在割肉把酒，與大家談笑自若。

　　建安二十四年(219)，劉備自立為漢中王，官封關羽為前將軍，並授予符節和斧鉞。同年，關羽率軍在樊城攻打曹仁。曹操派於禁領兵救援曹仁。當年秋天，大雨連綿，漢水泛濫，於禁督率的七軍全被淹沒。於禁投降關羽，關羽又斬殺魏國將軍龐德。梁、郟、陸渾一帶的豪強武裝，有的遙受關羽的印信號令，成為關羽指揮的地方武裝，關羽聲威震動中原。面對如此形勢，曹操建議遷離許都以避開關羽的威脅，司馬懿、蔣濟則認為關羽得志取勝，孫權是不會高興的，應該派人前去勸說孫權，讓他派兵從後面襲擊關羽，並答應事成之後割讓東南諸郡封給孫權，這樣樊城之圍自然而解。曹操采納了這一意見。起先，孫權曾派人為自己的兒子向關羽的女兒求婚，關羽辱罵來使，拒絕結親，孫權十分惱恨。另外南郡太守糜芳駐守江陵，將軍士仁駐紮公安，兩人一向怨恨關羽輕視他們。當關羽領兵出征，由糜芳、士仁兩處負責供應糧草軍需，兩人不願全力救援關羽。關羽放出話說：“回去後就懲處他們。”糜、士二人都恐懼不安。於是孫權暗中派人去誘降糜、士二人，二人即派人迎接孫權。而曹操又派來徐晃率軍救援曹仁，關羽攻不下樊城，只好領兵退還。這時孫權已占據江陵，將關羽及其將士的妻兒老小全部俘獲，關羽軍隊於是全部潰散。孫權派部將堵擊關羽，在臨沮斬殺關羽。關羽死後被追謚為“壯繆侯”。他的兒子關興繼承了爵位。

　　關興字安國，年少時就有聲名，丞相諸葛亮對他十分器重，且認為他不同常人。關興二十歲即擔任侍中、中監軍，幾年後去世。兒子關統繼承爵位，娶公主為妻，官至虎賁中郎將。關統沒有兒子，死後就由關興的庶子關彜續封爵位。

　　張飛傳，張飛，字益德，涿郡人，年輕時與關羽一道侍奉劉備。關羽比張飛年長幾歲，故張飛把關羽當作兄長侍奉。劉備跟從曹操擊敗呂布後，隨曹操返回許都，曹操任命張飛為中郎將。劉備脫離曹操先後投靠袁紹、劉表。劉表死後，曹操進軍荊州，劉備逃往江南。曹操率兵追擊，急行一日一夜，在當陽縣長阪追上劉備。劉備聞知曹操突然趕到，拋下妻子兒女自己前逃，並令張飛率領二十名騎兵斷後。張飛守住河岸、拆毀河橋，怒目圓睜，手執長矛大叫：“我是張益德，誰敢前來與我決一死戰！”曹軍無人敢近，故劉備等得以逃脫。

　　劉備平定江南各郡，任張飛為宜都太守、征虜將軍，封爵新亭侯，後又調守南郡。劉備西進益州，後還攻劉璋，張飛與諸葛亮等溯江而上，分兵平定沿江各郡、縣。張飛到江州，擊敗劉璋的部將巴郡太守嚴顏，並活捉了嚴顏。張飛怒斥嚴顏：“我大軍已到，你為何不及早投降而鬥膽抗拒？”嚴顏回說：“你等興兵無名，侵奪我益州，我們益州只有斷頭將軍，沒有投降將軍。”張飛大怒，喝令手下兵卒將嚴顏推出去砍頭，嚴顏面色不變，對張飛說：“砍頭就砍頭，發什麽火呢！”張飛對嚴顏的勇氣甚為敬佩，當即下令釋放，並把他作為客人禮待。張飛一路勢如破竹，與劉備會師成都。

　　劉備平定益州後，賞賜諸葛亮、法正、張飛和關羽每人五百斤黃金、一千斤白銀、五千萬銅錢、一千匹蜀錦，對其他將士也給以數量不等的獎賞，任命張飛兼巴西太守。曹操打敗張魯後，留夏侯淵、張郃鎮守漢川。張郃單獨率領幾支兵馬南下巴西，打算將那裏的百姓遷往漢中，張郃進兵宕渠、蒙頭、蕩石，與張飛軍隊抗拒五十多天。張飛率領精兵一萬多人，從另外的道路將張郃軍隊截斷後再與之交戰，山路狹窄，前隊後隊無法呼應救援，張郃遂被張飛打敗。張郃舍馬攀越山崖，只帶著十多名部下從小路逃走，於是退兵南鄭，巴西地方得以安寧。劉備自立為漢中王後，任命張飛為右將軍，並賜予“假以符節”的權力。

　　章武元年(221)，張飛被晉升為車騎將軍兼司隸校尉，晉封爵位西鄉侯，冊封說：“朕承應天命，續嗣漢室大業，掃殘敵平禍亂，但仍未大治天下。現在賊寇作亂，百姓蒙受苦難，思念漢室的志士仁人，都在引頸翹首盼望國家覆興。朕憂愁萬分，坐不安席，食不甘味，整頓各軍，宣布誓辭，準備替天行道，懲罰亂臣賊子。由於您忠誠果毅，有如周宣王名臣召伯虎，聲震遠近，故此特地宣布為您晉升官、爵，授權您兼掌京都護衛。您應該協助君王弘揚恩威，以仁德安撫百姓，用威刑討伐叛逆，滿足朕的心願。《詩經》說得好，‘不能侵擾百姓，不能過急冒進，一切都要以王朝的禮法為準’。‘努力成就偉大的功業，我賞賜福祉給你’。不可不努力啊！”當初，張飛雄武威猛，僅次於關羽，魏國謀臣程昱等都誇讚關羽、張飛有萬夫不擋之氣概。

　　關羽待下級士卒很和善，對上層士大夫很傲慢；而張飛則敬重社會上層人物，對士卒百姓不加愛撫。劉備常常告誡張飛：“你過度運用刑法，又隨意鞭打將士，還把這些被打的人安排在身邊辦事，你這樣做會自招禍害的！”張飛聽後仍不悔改。劉備征伐東吳，張飛遵令準備率領一萬人馬，從閬中出兵趕赴江州與劉備會合。臨發兵前，張飛的帳下部將張達、範強殺害了張飛，並割下他的首級，順江而下投奔孫權。張飛軍營都督上表飛報劉備，劉備一聽到張飛都督有表上奏，即說：“唉！張飛死了。”於是追謚張飛為“桓侯”。張飛的長子張苞少年早喪。次子張紹繼承張飛的爵位，官至侍中、尚書仆射。張苞之子張遵擔任尚書，隨諸葛瞻駐守綿竹，在與鄧艾的軍隊作戰時戰死。

　　馬超傳，馬超，字孟起，扶風郡茂陵縣人。馬超的父親馬騰，漢靈帝末年在西州與邊章、韓遂等一同舉兵起事。靈帝初平三年(192)，韓遂、馬騰率兵前往長安。漢朝廷任命韓遂為鎮西將軍，讓他領兵返回金城，任命馬騰為征西將軍，派他領兵駐紮郿縣。後來馬騰帶兵襲擊長安，兵敗逃走，撤回涼州。司隸校尉鐘繇鎮守關中，他派人送信給韓遂、馬騰，向他們陳說利害關系。馬騰派遣馬超跟隨鐘繇前往平陽討伐郭援、高幹，馬超部將龐德親手斬殺郭援並割取首級。後來馬騰與韓遂有了矛盾，馬騰請求調還京城附近。於是朝廷召回馬騰，讓他擔任衛尉，又任命馬超為偏將軍，封爵都亭侯，接領馬騰的兵馬。

　　馬超既得到統軍大權，於是與韓遂聯合，又與楊秋、李堪、成宜等結盟，共同進兵抵達潼關。曹操與韓遂、馬超各率少量護衛離陣會談，馬超自負身強力壯，心中打算突然沖上前活捉曹操，曹操身邊護衛猛將許褚瞪眼怒視馬超，馬超才不敢妄動。曹操聽從賈詡的計謀，用離間計使馬超、韓遂互相猜疑，終於將他們的聯軍打得大敗。馬超逃奔西戎少數民族部落，曹操追擊到安定，正趕上北方又有戰事，領兵東還。楊阜勸曹操說：“馬超有韓信、季布之勇，甚得西北羌、胡少數民族的擁戴；如果大軍退還，不對他嚴加防守，隴上諸郡將不會為我們所有了。”後來馬超果然率領西戎諸部襲擊隴上郡縣，隴上郡縣紛紛響應馬超，馬超殺死涼州刺史韋康，占據冀城，收編韋康的兵馬。馬超自稱征西將軍，兼任並州牧，督掌涼州軍事大權。韋康的老部下楊阜、姜敘、梁寬、趙衢等，共同密謀襲擊馬超。楊阜、姜敘先在鹵城發難，馬超出兵攻打而不能攻下；梁寬、趙衢乘馬超出兵之機緊閉冀城城門，馬超無法進城，進退兩難，於是逃往漢中依附張魯。張魯其人不值得馬超與其共謀大事，馬超因此心中抑郁不樂，當他打聽到劉備在成都圍攻劉璋時，即暗中派人送信給劉備請求歸降。劉備派人迎接馬超，馬超領兵徑直抵達成都城下。城中震恐不安，劉璋隨即投降，劉備任命馬超為平西將軍，督管臨沮，保持原都亭侯爵號不變。劉備做了漢中王後，任命馬超為左將軍，並授予他“假以符節”的權力。

　　章武元年(221)，馬超被晉升為驃騎將軍，兼涼州牧，晉爵為阨鄉侯，冊封說：“朕以薄德，繼承皇位，接掌漢室社稷。曹操父子，罪行布滿天下，朕憂憤傷悲，痛心疾首。天下怨恨曹氏，盼望覆興漢室，以至氐、羌、獯鬻等少數民族都慕義歸服。由於您信義聞名北部邊地，威望、武力都極為顯赫，故將涼州托付於您，鷹揚虎踞，兼守北方萬裏之域，消除所轄百姓的疾苦。希望您明宣朝廷教化，招撫安定四方，慎重施行賞罰，以深固漢朝所賜福祉，酬報天下百姓黎民。”馬超去世於章武二年(222)，享年四十七歲。臨去世前他上奏說：“臣家門親族二百余人，幾乎全被曹操誅殺，只有堂弟馬岱，應讓他執掌臣業已衰敗的宗廟祭祀，此事深托陛下，無覆他言。”劉備追謚馬超為“威侯”，其子馬承繼承他的爵位。馬岱官至平北將軍，晉爵陳倉侯。

　　馬超的女兒許配安平王劉理。

　　黃忠傳，黃忠，字漢升，南陽郡人。荊州牧劉表任命他為中郎將，黃忠與劉表的侄子劉磐共同鎮守長沙郡攸縣。曹操攻占荊州後，黃忠受命代行裨將軍之職，仍留在原來任所，統屬於長沙太守韓玄。劉備平定南方各郡，黃忠歸順劉備，後又隨劉備進軍蜀地。黃忠在葭萌接受任命，回攻劉璋，黃忠常常身先士卒沖鋒陷陣，勇猛果毅為三軍之首。平定益州後，被任命為討虜將軍。

　　建安二十四年(219)，黃忠在漢中定軍山攻戰夏侯淵。夏侯淵所率乃曹軍精銳之旅，黃忠率所部奮力向前推進，他激勵士卒，金鼓震天，吶喊聲響徹山谷，一戰即殺夏侯淵，夏侯淵軍被打得大敗。黃忠被晉升為征西將軍。當年，劉備為漢中王，打算起用黃忠為後將軍，諸葛亮勸劉備說：“黃忠的名望一向未能與關羽、馬超等人相提並論，如今讓他與關、馬等平起平坐，馬超、張飛現在附近，都親聞目睹黃忠的戰功，還可以對他們加以解釋，而關羽遠在荊州，知道這件事一定不會高興，能否取消這種任命？”劉備說：“我自會給關羽解釋的！”於是黃忠取得了與關羽等人相等的職位，被封爵為關內侯。

　　第二年黃忠去世，被追謚為“剛侯”。兒子黃敘早死，故無後人。

　　趙雲傳，趙雲，字子龍，常山真定縣人。他本是公孫瓚的部下，公孫瓚派劉備與田楷共同抗擊袁紹，趙雲隨同前往，為劉備掌管騎兵。當劉備被曹操追逼至當陽長阪時，劉備舍棄妻兒向南逃走，趙雲身裹劉備的幼子，即後主劉禪，保護甘夫人，即劉禪的母親，舍命拼殺使他們母子幸免遇難。後趙雲被升遷為牙門將軍。劉備率軍入蜀，留趙雲鎮守荊州。劉備從葭萌回攻劉璋，召諸葛亮前往。諸葛亮率領趙雲、張飛等沿長江逆流而上，平定沿途郡、縣。至江州後，諸葛亮分派趙雲率領一支軍隊從岷江直上江陽，與諸葛亮會師成都。成都平定以後，劉備任趙雲為翊軍將軍。

　　建興元年(223)，趙雲被升任為中護軍、征南將軍，封爵為永昌亭侯，隨後又升遷為鎮東將軍。建興五年(227)，趙雲跟隨諸葛亮駐守漢中。第二年，諸葛亮出兵伐魏，揚言從斜谷道出兵，魏將曹真急調大軍前往抵禦。諸葛亮命令趙雲與鄧芝前去斜谷抗擊曹軍，自己則率領大部隊進攻祁山。趙、鄧兵力弱小而敵軍兵多勢眾，故在箕谷受挫，但他們隨即收整人馬固守險要，終於避免慘敗。軍隊退還漢中後，趙雲被貶為鎮軍將軍。建興七年(229)，趙雲去世，被追謚為“順平侯”。
三國志卷三十七 蜀書七 龐統法正傳第七
　　（龐統傳、法正傳）

　　龐統傳，龐統，字士元，襄陽郡人。

　　年少時為人純樸不露機智，當時沒有人認識到他的真才實學。潁川郡名士司馬徽人品高雅有知人之明，龐統二十歲上前去拜訪司馬徽，司馬徽正在樹上采摘桑葉，讓龐統坐在樹下，兩人進行交談從白天一直到夜晚。司馬徽十分驚異龐統的才識，讚賞龐統真是南州士子的翹楚，自是龐統名聲漸漸顯揚開來。以後龐統受本郡任命為功曹。龐統秉性註重人倫道德，盡心盡力於贍養老人、撫育子女。當他誇獎評論他人時，總是言過其實，當時的人都感到奇怪，問他這是為什麽，龐統回答說：“如今天下大亂，合乎道德規範的正道衰微不振，好人少而壞人多。要想淳化社會風俗時尚，增強人們道德觀念和社會公益心，不把值得讚譽的人誇說得更為完美，他們的名聲就不足以讓人們去仰慕仿效，無法使人仰慕仿效好的行為，則社會上做好事的人將會更少；現在拔舉十人而有五人因不合乎標準被刷掉，但還可得到一半。通過這一半向社會推廣教化，使有志做善事做好人的人自我勉勵，這樣做難道不可以嗎？”東吳大將周瑜協助劉備奪得荊州，因功兼職南郡太守。

　　周瑜去世了，龐統扶送周瑜靈柩到東吳，東吳很多人士都聽到過龐統的聲名。當龐統辭別吳主西歸荊州時，這些人便齊聚在昌門相送，陸責力、顧劭、全琮都趕來了。紅潮網 龐統說：“陸君可說是匹駑馬，但實際卻有余力；顧君可說是條駑牛，但卻能負重而道遠。”又對全琮說：“您樂善好施敬慕美名，頗類汝南樊子昭。雖然智力一般，但也稱得上是一時俊秀！”陸責力、顧劭對龐統說：“待將來天下太平了，再與您一道品評天下名人才士。”於是他們與龐統結下深交，然後送他歸返。劉備兼任荊州牧後，龐統以州從事身份代行耒陽縣令，因不理縣政，被免除官職。東吳將領魯肅寫信對劉備說：“龐士元不是一個治理百裏小縣的人才，讓他擔任治中、別駕之類的職務，才能讓他施展高才。”諸葛亮也向劉備提過此類建議，於是劉備召見龐統作一番深談，由是十分器重龐統，任命他為治中從事。劉備對龐統的親密信任僅次於諸葛亮，龐統由是與諸葛亮一同擔任軍師中郎將。諸葛亮留守荊州。

　　龐統隨從劉備領兵入蜀。益州牧劉璋在涪城會見劉備，龐統向劉備獻計說：“乘今天晤會之機，可將劉璋抓住，這樣將軍不需勞師動眾即可坐得益州。”劉備說：“剛入別國，恩德威信尚未建立，這種事是不能做的。”劉璋返還成都，劉備承擔起替劉璋北上征討漢中張魯的使命，龐統再次勸說劉備：“暗中選派精兵，晝夜兼程急行，抄小道襲擊成都。劉璋既缺乏領兵作戰的才幹，又素來沒有預防戒備，我方大軍突然趕到，一舉便能奪得成都，這是上策。楊懷、高沛，乃劉璋手下的名將，他們倚仗手中的強大兵力，據守白水關，聽說他們曾幾次寫信勸說劉璋，要劉璋把您打發回荊州。將軍未到達白水關時，先派人去告知他們，就說荊州形勢危急，準備回軍救援，同時下令我軍將士整理行裝，佯裝即將撤還的樣子。楊、高二人既欽佩將軍的英名，又高興您撤離益州，估計他們一定會輕裝前來拜送將軍，將軍可乘機下令將他們捉拿，進而進關收編他們的軍隊，迅即揮軍攻打成都，這是中策。退回白帝城，聯絡荊州兵馬入蜀，然後慢慢設法一步步攻占益州，這是下策。如果猶豫不決而滯留此地，必然陷入嚴重的困境，切不可如此長久拖延啊。”劉備采納龐統所說的中策，隨即用計斬殺楊懷、高沛，回軍進攻成都，所過郡縣紛紛被攻克。

　　劉備在涪城召開慶功大會，大擺筵席飲酒奏樂，在席間他對龐統說：“今日聚會，可真快樂。”龐統說：“攻占別人的國土卻認為是件樂事，這不是仁義之師所為啊。”劉備已經喝醉，故此大怒說：“武王伐紂，前歌後舞，難道不是仁義之師嗎？你的話很不得當，應該馬上給我離席出去！”於是龐統轉眼間即退席而出。劉備很快就感到後悔，忙派人請龐統回來。龐統回到席間，對劉備不理不睬也不道歉，只管像開始那樣吃喝。劉備問他：“剛才的談論，究竟是誰不對？”龐統回答：“咱們君臣都有錯。”劉備聽後大笑，筵席上氣氛仍像開始時一樣熱鬧歡樂。劉備軍隊進圍雒縣，龐統率軍攻城，被亂箭射中而死，年僅三十六歲。劉備十分痛惜，一提到龐統之死就流淚。

　　龐統的父親被任命為議郎，後升任為諫議大夫，諸葛亮親自為他主持授官儀式。龐統死後被追封爵位為“關內侯”。追加謚號為“靖侯”。龐統之子龐宏，字巨師，為人剛正，喜好評品人物，因瞧不起尚書令陳祗，遭到陳祗的壓制排擠，死於涪陵太守任上。龐統的弟弟龐林，以荊州治中從事、鎮北將軍參軍身份隨鎮北將軍黃權攻打吳國，遇上蜀國兵敗，隨黃權投降魏國，受魏國封為列侯，官至鉅鹿太守。

　　法正傳，法正，字孝直，扶風郡郿縣人。祖父法真，節操清白而享有高尚名聲。

　　建安初年，天下饑荒，法正與同郡人孟達一道入蜀依附劉璋，過了很久才被任命為新都縣令，後來被召到成都代理軍議校尉。法正既得不到重用，又遭到僑居蜀地的同郡縣人的誹謗，說他品行不端，故法正感到很不得志。益州別駕張松與法正十分友好，張松暗忖跟著劉璋不會有什麽作為，常常暗自嘆息。張松出使到荊州見曹操歸蜀後，勸說劉璋與曹操斷絕關系而與劉備結盟。劉璋問：“誰可為使者前往？”張松於是舉薦法正，法正推辭，最後勉強接受命令前往荊州。法正返蜀後，向張松誇讚劉備有雄才大略，於是兩人密謀商定，決心共同擁戴劉備，但一時找不到機會。後來劉璋聽說曹操打算派遣兵將進攻張魯而心懷恐懼，於是張松乘機勸劉璋應當迎請劉備入蜀，讓劉備擔負征伐張魯的責任，劉璋再次派遣法正受命前往荊州。

　　法正向劉備轉述了劉璋的意圖後，即私下向劉備獻計說：“憑將軍的英才，利用劉璋的懦弱；張松，州裏的得力人才，讓他在成都作內應；然後將軍借助益州的富庶和天府之國的險要地勢，以此等條件來成就霸業，實為易如反掌。”劉備聽從了法正的計策，領兵沿長江逆流而上，西進與劉璋相會於涪城。隨後劉備率軍北上葭萌，接著又率軍掉頭南返進攻劉璋。鄭度勸說劉璋：“劉備領孤軍進襲我們，百姓尚未向他歸附，全靠臨時征集民間的糧草，軍隊嚴重缺乏物資。對付他們最好的計策是把巴西、梓潼兩地的百姓全部遷往涪水以西，把那裏田地裏、糧倉裏的糧食全部燒掉，修築高壘深挖濠溝，鎮靜地等待他們的到來。他們來後，向我們挑戰，我們堅守不出，他們時間一長就會斷絕糧草供應，不出一百天，必然自行退走。

　　他軍一退，我軍進追，這樣即可生擒劉備。”劉備聽到這一消息甚為忿恨，問法正如何應對。法正說：“劉璋最終不會聽用鄭度的計謀，將軍不必擔憂。”劉璋果然如法正所料，對他的部下說：“我只聽說出軍抗敵以保護百姓，未聽說遷移百姓以躲避敵人。”於是罷免鄭度，不用其計。待劉備的軍隊包圍雒城，法正寫信給劉璋說：“法正我稟性缺乏才智，現在您與左將軍友好結盟受到損害，我擔心您身旁的人不明事情的來龍去脈，必定會把所有過錯都歸咎到我一人身上，使我終生蒙受恥辱，也使您連帶受辱，故而失身流落在外，不敢回去覆命。怕您厭惡我的言語聲音，所以這期間也不敢向您寫信致意。回想起往日您對我的恩情，我常常翹首西望，心中極為悲傷惆悵；然而我考慮還是把事情的前因後果說清楚以披露自己的心跡。從事情的初始直到最終，我絕沒有隱瞞任何真情，有言不盡意表白不清之處，是我愚笨拙劣，誠意沒能將您打動，以致造成今天這種局面。現在國事危急，大禍臨頭，雖然我流落在外，張口就會增加您對我的怨恨，我覺得還是應該把心中要說的話說出來，以剖明自己的忠心。

　　將軍你的本心，法正我是了解的，實際是謹慎小心不願得罪左將軍，而最終還是引起矛盾，是因為您身邊的人不明白英雄處世從事的道理，以為可以違背信義誓約，憑著意氣辦事。他們長期以來，追求順耳悅目，阿諛奉承趨炎附勢，皆因他們缺乏遠慮不為國家作長遠打算。事變發生以後，他們又不能估量雙方勢力的強弱形勢，以為左將軍孤軍遠道而入，缺乏糧草儲備，故想以多擊少，曠日相持。而左將軍自白水關到此，所過郡縣全被攻破，將軍您所有的行宮、營寨，日益孤立衰落。雒下雖有兵馬上萬，但都是敗陣之卒、破軍之將，如果打算憑此軍隊爭一時戰鬥的勝利，那麽兵將勢力確實不相當；打算長期相持來消耗左將軍的糧草也行不通，因為左將軍的營地已紮守堅固，糧草已有了積囤，而將軍您的地盤日益漸少，百姓日益困窮，敵對力量越來越多，軍需供應又被遠遠隔開。以臣愚見，真正糧草先竭、無法堅持長久的卻是將軍。照目前兩邊情況相持下去，將軍實難維持。現在張益德率領數萬之眾，已平定巴東，進入犍為境界，並分兵平定資中、德陽，正三路向前挺進，您如何抵擋得住？原來替將軍謀劃的人，肯定說左將軍是孤軍遠來而缺乏糧草，運送不及，而且兵少無援。如今荊州入蜀的道路已被開通，左將軍的軍隊比原來增強幾十倍，還有東吳孫權將軍已派遣他的弟弟及李異、甘寧等領兵做後援。比較主客雙方的形勢變化，如果您想憑土地廣大來取勝，而今對方已完全占領了巴東，廣漢、犍為也大半被攻占，巴西郡又非將軍所有了。計算起來益州所能憑依的只有蜀郡，而蜀郡已經不覆完整，益州土地已三分失二，官員百姓已疲憊不堪，每十戶人家就有八戶企圖起來作亂。如果敵軍離得遠則百姓忍受不了長久的勞役，敵軍進逼近則他們就會投降反叛。

　　廣漢郡各縣就是明證。此外魚覆縣與白水關，實在是決定益州禍福成敗的門戶，如今兩門全被打開，堅固的城池皆被攻破，各路軍隊都被擊敗，能戰的兵將已損失殆盡，而敵軍幾路進擊，已攻入益州的心腹之地，而您僅能困守成都、雒城二地，誰存誰亡的局勢，昭然可見。這只是大致情形，比較明顯易見，至於其余曲折隱伏的因素，就難以一一用文字表述清楚了。像我法正這種下愚之人，尚且明白如此局面再難扭轉，何況將軍您身旁聰明多智的謀士，豈能不明白事情的必然後果？他們靠暫時的茍且僥幸，乞求容身，獻媚邀寵，不作長久打算，不肯盡心獻上良策。如果事情危急大勢已去，他們將各自謀生逃命，保全自家門戶，調身轉背，就會作出與現在完全不同的打算，絕不會為將軍您盡忠死節，反過來您的家口還會受到他們帶來的憂患。我法正雖已蒙受不忠的誹謗，但捫心自問我並未有負於您的恩德，顧念我們之間的君臣名分義務，我實在為將軍疾首痛心。左將軍為了國家的根本利益而舉兵前來，對您的舊情依在，並無敵意，我竊以為您可以根據事情的變化而改變策略，以便保全自己的家族。”

　　建安十九年(215)，劉備進軍圍困成都，劉璋的蜀郡太守許靖企圖越城投降，事情敗露並未成功。劉璋因益州即將攻陷，故此沒有處決許靖。劉璋投降後，劉備因許靖背主之事而看不起許靖，對他不加任用。法正勸劉備說：“天下有的是博得虛名而無真正德才之人，像許靖即是如此。然而今日主公起手開創大業，天下之人又不可能挨家挨戶地去作說明，而許靖的虛名，已傳播天下，如果對他不能待之以禮，天下之人則會因此說主公在輕賤賢才。所以對許靖應該敬重以待，以此昭示遠近，您是在追效古代燕昭王厚待郭隗的作法。”劉備於是厚待並起用許靖，任命法正為蜀郡太守、揚武將軍，在外統領都城及京郊地區，在內則為劉備的主要謀臣。法正胸襟偏狹，一飯之德，小小怨隙，無不回報，並擅自處死幾個毀謗過他的人。有人對諸葛亮說：“法正在蜀郡太橫行了，將軍您應稟告主公，對他的作威作福的行為加以約制。”諸葛亮回答說：“主公在公安時，害怕北面曹操強盛，擔心東面孫權威逼，身邊又恐懼孫夫人生變，當時的情景真是進退兩難狼狽不堪。法孝直成為主公的輔佐後，使主公展翅飛騰，不再受人制抑，如今怎麽能禁止法正不由自己的意氣辦事呢？”當初，孫權將妹妹許配劉備為妻，孫權妹妹才思敏捷、性情剛猛，大有她幾位兄長的性格氣度，在她身旁總是侍立著一百多名持刀的侍婢，劉備每次進她的房間，心中都恐懼不安。諸葛亮又明知劉備十分信任喜愛法正，故此才這麽講。

　　建安二十二年(217)，法正勸劉備說：“曹操一戰就降伏張魯，平定漢中，但他沒有乘此破竹之勢而進取巴、蜀，卻留下夏侯淵、張郃鎮守漢中，自己率軍北還，這樣做並非他智謀不行，兵力不足，必定是自己內部有憂患迫使他這樣。現在分析夏侯淵、張郃的才幹謀略，並無比我國將帥高明之處，如果我們舉兵征伐，一定能取得成功。取勝之後，可以在那裏大力發展生產，廣積糧食，尋找時機出兵進擊，這樣上可以消滅敵寇、安輔漢室，中可以蠶食占取雒、涼二州，開拓疆土，下可以固守險要，為長遠割據一方之計。這大概上天有意給我們良機，機不可失！”劉備十分讚同法正的計策，於是率領諸將領兵挺進漢中，法正也隨同前往。

　　建安二十四年(219)，劉備從陽平關南渡沔水，隨著山勢走向逐步向前推進，在定軍、興勢兩山紮下營寨。夏侯淵領兵前來爭奪要地。法正說：“可以出擊！”劉備令黃忠依山勢居高臨下擊鼓吶喊向夏侯淵軍隊發起攻擊，將夏侯淵軍打得大敗，並將夏侯淵等斬首。曹操正領兵西征烏丸，聽到法正這一計策，說：“我本來算定劉玄德想不到這步棋，一定是人家教他的。”劉備被擁立為漢中王，任命法正為尚書令、護軍將軍。第二年法正即去世，年僅四十五歲。

　　劉備為法正之死一連痛哭了幾天。法正被追謚為“翼侯”，他的兒子法邈被賜爵為關內侯，官至奉車都尉、漢陽太守。諸葛亮與法正，雖說二人志趣不同，但都能以大義為重互相取長補短，諸葛亮常常驚奇法正的智術謀略。劉備稱帝後，準備東征孫權為關羽報仇雪恥，許多大臣都進行勸諫阻止，但劉備一概不聽。章武二年(222)，劉備大軍被吳軍擊敗，退駐白帝城。諸葛亮嘆息說：“法孝直如果在世，一定能勸阻主上，使他不進兵東吳，即使進兵東吳，也不會遭到如此慘敗！”
三國志卷三十八 蜀書八 許麋孫簡伊秦傳第八
　　（許靖傳、麋竺傳、孫乾傳、簡雍傳、伊籍傳、秦宓傳）

　　許靖傳，許靖，字文休，汝南郡平輿縣人。

　　他年輕時就與堂弟許邵一同成名，且都有喜好評品人物的聲名，但兩人私下感情頗不諧洽。許邵官任本郡功曹，排斥許靖並使之不得被錄用，許靖只好替人趕馬磨糧來養活自己。潁川人劉翊擔任汝南太守，舉薦許靖為計吏，負責察舉孝廉，後又任職尚書郎，掌管官員的選用。漢靈帝死後，董卓專權，以漢陽人周毖為吏部尚書，讓他同許靖共同商議，舉貶升降天下官員，淘汰清除腐敗昏庸之官，提拔舉薦懷才失意之士。於是提拔任用潁川人荀爽、韓融、陳紀等為公、卿、郡守，任命尚書韓馥為冀州牧，侍中劉岱為兗州刺史，潁川人張咨為南陽太守，陳留人孔亻由為豫州刺史，東郡人張邈為陳留太守，而許靖本人則被提升為巴郡太守，他不就，被改任為禦史中丞。韓馥等人到職後，紛紛舉兵反攻京城，打算殺掉董卓。董卓怒斥周毖說：“你們都說應當選拔任用品行高尚之士，我董卓聽從你們的計策，不願違背天下人心。而你們所錄用的這些人，上任之日，就掉頭來攻擊我。我董卓為何要起用這些忘恩負義之徒！”喝令將周毖推出，在城外斬首。許靖的堂兄許砅為陳國國相，又與孔亻由共同謀劃攻打董卓，故此許靖害怕董卓誅殺自己，於是逃奔孔亻由那裏。孔亻由死後，許靖又投靠揚州刺史陳祎。陳祎死後，吳郡都尉許貢、會稽太守王朗向來與許靖交情深厚，因而前來保護許靖。

　　許靖出於仁厚之心收養撫恤親族鄉鄰，經常照料並接濟他們。孫策東渡長江，人們紛紛逃往交州躲避戰亂，許靖自己坐在江岸上，讓隨從人員乘船先走，親屬族人都出發後，自己才起身隨後跟去，當時看到這一場景的人莫不讚嘆。到了交阝止郡，交阝止太守士燮對許靖格外敬重厚加款待。陳國人袁徽也寄身交州，他給尚書令荀彧寫信說：“許文休乃英才偉士，智謀策略足以參與國家大事。自他流落交州以來，與眾人生活在一起，每當遇到憂患危急之事，他總是先人後己，與親族內外的人同饑共寒。他以人倫綱常對待同類，仁義寬厚，都很有收效，只是無法一一列舉而已。”鉅鹿人張翔奉王命出使交州，想憑著自己的權勢征召許靖，試圖與許靖訂下誓約，許靖拒不答允。許靖寫信給曹操說：“時事危艱，禍亂交加，我愚懦偷生，逃竄蠻夷之地，一別十年，來往禮數斷絕。當年在會稽郡時，收到您的來信，其中言辭誠摯親密，久而不忘。當時迫於袁術抗拒王命，顛覆漢室，煽動群逆叛亂，堵隔四方道路，故此我雖然心向北方，無奈沒法動身前往。正值軍隊退撤，袁術兵馬進入，會稽受到顛覆，景興失去憑據，三江五湖，盡入敵手。面臨當時困厄，無法向您稟告。

　　於是便與袁沛、鄧子孝等浮涉滄海，南下交州。經歷東甌、閩、越諸國，行程萬裏之遙，不見漢朝國土。一路風波漂泊，以草代糧度命，沿途餓死相繼，死亡大半。渡過南海後，與兼任郡守亻兒孝德相見，方知您忠義奮發，整頓人馬，西迎主上，巡視中岳。得此佳音，我心且悲且喜，當即便與袁沛及徐元賢重整行裝，打算北上荊州。正碰上蒼梧郡各縣夷、越等少數民族部落反叛，攻州占府，隔斷通路，徐元賢被害，全家老少也全被殺戮。我沿著河岸行走五千余裏，不幸又遇上瘟疫，伯母喪命，隨從人員也被傳染，從他們到他們的妻子兒女，一時死傷殆盡。大家相扶互挽，來到交阝止，計算沿途被敵兵殺害和染疫病亡者，十成得活一二成。小民們之艱難，辛苦至極，實在難於一一訴說。我懼怕猝然倒在異鄉，永遠成為逃亡罪人，憂心忡忡，食寐不安。意欲隨附朝覲天子的進貢使節，使自己走上獲救的道路，返歸朝廷老死故裏；然而通向荊州的水陸道路阻隔，交州連系中原的驛使長久斷絕。打算北上益州，又有嚴緊的關卡阻攔，原漢朝官員大吏，一概不得入境。以前讓交阝止太守士威彥，深深拜訁乇於益州兄弟，我也曾給他們去過親筆信，言辭懇切悲戚，然而又是寂然無聲，未有回音。雖然仰思朝廷恩澤，延頸企踵盼望切切，卻無法插翅自行飛還！“深知聖上公允明智，顯耀地授予您征伐軍事大權，所有謀反叛逆者，大多已被討伐誅殺，企圖奮力競逐的一心歸服，順從王命者殊途同歸。

　　此外張子雲往昔在京都，立志匡扶王室，現在雖然身在蠻夷之地，不能參與朝政，但也是國家的藩鎮、您的外援。如果荊、楚平定，王室恩澤惠及南國，您只須下聲命令給子雲，勸喻他歸服，讓他借道由荊州出來，否則，我就把他向在益州的兄弟們介紹，勸他們接納他。假若老天爺能賜予我多活幾年，人身能緩受禍患的侵害，使我能返歸朝廷，解除逃亡之罪，即使葬身九泉之下，我也無所遺恨！如果時局發生險變，國事危艱，人的命運變化莫測，使我不能活著歸返，則將永遠背著逃亡的罪名，而葬身於蠻夷之地啊！“過去齊太公呂望輔佐周朝，持黃鉞獨掌征伐大權，博陸侯霍光輔佐漢室，率虎賁擔負護駕大任。如今您扶危濟困，身為國家柱石，兼負呂望、霍光兩者的職責重任，五侯九伯，均歸您禦駕管轄，自古到今，人臣之尊榮沒有誰能超過您啊。爵位高貴者憂慮也深，俸祿豐厚者責任也重，您肩負爵高者之重任，身處權重者之地位，一言出口，決定人們的賞懲，意念所及，關系天下的禍福。行事符合道義，國家即能安寧，行事悖逆道義，天下即遭散亂。國家之安危，百姓之命運，無不取決於您的言行。從華夏中原到蠻夷之邦，都在景仰註視著您。您處於如此權要之位，怎能不深讀明鑒古籍所載國家興衰的緣由、人們榮辱的原因，以便能放棄舊日恩怨，厚待朝中百官，考察各方優秀人材，選拔賢能人士擔負各級重任。

　　如是賢能之人，雖是自己的仇人也要舉用，否則，即使是自己的親屬也不能授其官職。這樣使國家獲得安寧，使百姓得到恩濟，事業成功，人們將把您的功績譜寫成樂章、銘刻於鐘鼎，願您努力為之！為國家而自尊自重，為百姓而自愛自珍。”張翔怨恨許靖不為自己所用，把許靖寄給曹操的信簡搜查出來後，即全部都扔到水裏。後來劉璋派遣使者征召許靖，許靖由此入蜀，劉璋任命許靖為巴郡、廣漢太守。

　　南陽人宋仲子在荊州給蜀郡太守王商寫信說：“許文休風流倜儻奇偉不凡，有蓋世之才幹，您應當以他為楷模。”建安十六年(211)，許靖調任蜀郡。

　　建安十九年(214)，劉備攻克蜀地，任命許靖為左將軍長史。劉備為漢中王，許靖又被拜為太傅。劉備即位稱帝，即冊封許靖說：“朕得以承嗣帝業，君臨天下，日夜惶惶不安，惟恐不能平定四海。百姓未能親附，五德不彰，你身為司徒，應當謹慎地布施五常教化，使其弘揚光大。你要自勉啊！持之不倦地布施仁德，以滿足我的心意。”許靖雖年過七十，仍然喜愛人才，獎掖後進，品評清談不倦。丞相諸葛亮等授職儀式都由他來主持。

　　章武二年(222)，許靖去世。他的兒子許欽在他之前即已死去。許欽的兒子許遊，景耀年間擔任尚書。起初許靖以兄長之禮侍奉潁川人陳紀，與陳郡人袁渙、平原國的華歆、東海郡人王朗等都有深交。華歆、王朗以及陳紀之子陳群，在曹魏政權初期曾官任三公輔佐大臣，他們都與許靖通信，陳敘舊日友誼，情義誠懇真摯，因文字太多故不便於載錄。

　　麋竺傳，麋竺，字子仲，東海郡朐縣人。先輩世代經商，家中仆役上萬，財產極為豐厚。後來徐州牧陶謙征召他為州別駕從事。陶謙去世後，麋竺奉陶謙遺命，前往小沛迎請劉備。

　　建安元年(196)，呂布乘劉備出兵抗拒袁術之機，襲擊下邳，俘獲劉備的妻子兒女。劉備率軍轉往廣陵郡海西縣，麋竺於是將自己的妹妹獻給劉備做夫人，同時獻上二千奴仆，以及許多金銀財產助劉備作軍需費用。劉備當時極為困窘，憑借這筆財富得以重新振作。後來曹操上表舉薦麋竺為嬴郡太守，弟弟麋芳為彭城國相，兩人都辭去官職，追隨劉備轉戰各地。劉備打算前往荊州，派遣麋竺先去與劉表通報聯絡，任麋竺為左將軍從事中郎。平定益州後，劉備任命麋竺為安漢將軍，位次在軍師將軍之上。麋竺雍容華貴敦厚優雅，但謀略才幹非他所長。故此劉備總是對他待以上賓之禮，而從不讓他統率軍隊，然而賞賜豐厚，倍加寵信，沒有人能夠與他相比。麋芳為南郡太守，與關羽共事，但兩人私下感情不和，麋芳叛迎孫權，關羽因此兵敗身亡。事後麋竺將自己反綁來向劉備請罪，劉備勸慰他，兄弟犯罪不與他相關，仍像過去一樣對待他。麋竺因慚愧恚恨而發病，一年多後即死去。他的兒子麋威，官至虎賁中郎將。麋威的兒子麋照，任職虎騎監。麋家一門自麋竺至麋照，都熟習弓馬，善於騎射。

　　孫乾傳，孫乾，字公祐，北海郡人。劉備兼任徐州牧時，孫乾被征召為州從事，後來一直跟隨劉備轉戰周旋。劉備叛離曹操，派遣孫乾前往與袁紹聯絡，劉備準備前往荊州，孫乾又同糜竺一道出使見劉表，他每次都能按照劉備的意旨行事。後來劉表給袁尚寫信，談到他們兄弟之間紛爭之事，便說：“每次同劉左將軍、孫公祐一起談到這件事，沒有一次不痛心疾首，相對感傷！”劉表對孫乾的器重由此可見一斑。劉備平定益州，孫乾由從事中郎上升為秉忠將軍，所受的禮遇僅次於糜竺，與簡雍相等。不久，孫乾去世。

　　簡雍傳，簡雍，字憲和，涿郡人。年少時與劉備很有交情，跟隨劉備轉戰周旋。劉備進荊州後，簡雍與糜竺、孫乾同為州從事中郎，常被派作說客，往來出使各地。劉備進入益州，劉璋見到簡雍，十分喜愛他。後來劉備圍攻成都，即派簡雍前往勸說劉璋，劉璋於是與簡雍同坐一輛車，出城歸降。劉備任命簡雍為昭德將軍。簡雍閑暇自得，高談闊論，性情倨傲，行為不檢，即使在劉備面前，也伸足側身，不註意行儀威嚴，只管自己舒適而已。與諸葛亮以下的人在一起時，他就一個人占一張坐榻，手枕著脖子躺著與人講話，不為任何人所屈附。一個時期因天旱糧食歉收而禁止飲酒，釀酒者就受到刑罰。吏役從一戶人家搜出了釀酒的工具，執法者準備懲罰這戶人家和釀酒師。簡雍與劉備一道遊玩，看見一對男女在路上行走，他便對劉備說：“那兩個人要行淫亂，為什麽不把他們綁起來？”劉備問他：“你怎麽知道？”簡雍回說：“他們都有淫亂的工具，與有釀酒工具想釀酒的人不是一樣嗎？”劉備哈哈大笑，叫人釋放了那戶藏有釀具的人。簡雍的風趣滑稽，大都像上面這樣。

　　伊籍傳，伊籍，字機伯，山陽郡人。年輕時依附同鄉鎮南將軍劉表。劉備進荊州後，伊籍常與劉備往來想依托劉備。劉表去世後，伊籍於是隨劉備南渡長江，後又隨劉備進入益州。益州平定後，劉備任命伊籍為左將軍從事中郎，所受禮遇稍次於簡雍、孫乾等。劉備派遣他出使東吳，孫權聽說他甚有辯才，想用言辭汙辱他。伊籍剛進殿入拜行禮，孫權對他說：“你侍奉無道之君很辛苦吧。”伊籍當即回答：“一拜一起，談不上什麽辛苦。”伊籍的隨機應變之敏捷，大都與此類似，孫權對他的回辯十分驚異。後來伊籍被提升為昭文將軍，與諸葛亮、法正、劉巴、李嚴一起制定《蜀科》；《蜀科》中的條列律令都出自這五人之手。

　　秦宓傳，秦宓，字子敕，廣漢郡綿竹人。秦宓年輕時就很有才學，州郡征召他，他總是稱有病而不去。秦宓上書益州牧劉焉，舉薦儒士任定祖說：“古代百裏奚、蹇叔以垂暮之年為秦國制定國策，甘羅、子奇在童稚之年立有卓著功勳，所以《尚書》讚美年高之人，《易經》稱頌顏淵，可知選拔人才錄用賢能，不必拘於年齡的大小，這是十分明顯的事。很久以來，國家察舉人才，大多註重年輕英雋之士而遺漏年高德重之人，輿論對此評價不一，肯定、否定各有一半，這是太平之世的漫步，並非戰亂時代的急需。要想救濟危困平定禍亂，修己以安人，就應當卓絕超群，一反流俗所為，震駭鄰國，驚動四方，上承天意，下順民心，天道人際合而不悖，自己問心無愧，即使遭遇兇禍，又有什麽可憂可怕的呢！過去楚國葉公好龍，神龍從天降下。喜愛假龍都能感動上天，何況喜愛真的呢？如今處士任安，仁義正直，聲名遠揚，如果對他察舉錄用，則全州之人都會心服。古代商湯選拔伊尹，使不仁不義之人遠遠逃避，何武薦舉二龔，雙雙揚名史冊，故此貪戀尋常高度而忽視萬仞之山岳，滿足眼前粉飾而忘卻天下之美譽，這確是古往今來都要慎重的事。你想鑿石取玉，剖蚌得珠，如今隨侯之珠、和氏之璧光彩炳然，有如明亮的太陽，還有什麽值得您猶豫懷疑呢？我深知白天不必秉燭，因為太陽自可光明，但還是將自己的區區愚見冒昧地傾吐出來。”劉璋任益州牧時，秦宓同郡人王商為州治中從事，他寫信給秦宓說：“貧賤困苦，何時可以度完這樣的人生！卞和抱玉向世人炫耀，你應該來一趟，與州牧見見面。”秦宓回信說：“古代堯厚待許由，恩遇不能說不宏大，然而許由卻洗耳潁水；楚王聘請莊周，禮數不能說不周到，然而莊周卻垂釣不顧。《易經》有言：‘堅強啊，其意志不可移。’有什麽值得炫耀？況且以國君的賢明，你作為賢良的輔臣，不在此時獻出蕭何、張良的計策，實在不為‘智’。我得以頂著烈日在田野耕作，誦記顏淵的簞食瓢飲，歌詠原憲的蓬門陋巷，時時漫步山水之間，與長沮、桀溺為伍，聽玄猿悲聲於山林，看仙鶴鳴啼於深澤，以安身存命為樂，無憂無慮為福，拋棄虛名，絕意龜兆，知道我的人越來越少，這就是我引以為寶的地方。眼下正是我得志的日子，何來困苦貧賤的哀嘆！”後來王商為嚴君平、李弘建立祠廟，秦宓寫信對他說：“我因疾病隱避世外，得悉你為嚴、李二君立祠，可謂是對同道之人的厚愛和勉勵。

　　觀嚴君文章，冠絕天下，許由、伯夷的超俗操行，有如高山一樣不可動搖，即使揚雄不加讚嘆，同樣名揚人間。如果李仲元不遇上《法言》，他的名聲必然湮沒無聞，這是因為他的文章缺乏斑斕的文采，可以說他是一個攀龍附鳳靠他人而得名的人。而揚子雲潛心著書立說，有益於世，出汙泥而不染，行動以聖人為師，今日天下之人，仍在誦讀他的文章。國家有這樣的人，足以向四方誇耀，奇怪的是您顛倒本末，反不為他建造祠堂。蜀地本來就缺少學士文人，文翁遣派司馬相如前往東方學習七經，回蜀教化官民，於是蜀地的文化學術才比肩齊、魯。故此《地裏志》：‘文翁倡行教化，司馬相如為其師。

　　’漢室得才士，那時最為繁盛；董仲舒之類，不明封禪之禮，司馬相如制寧了封禪的禮儀。能制禮作樂，移風易俗，難道不是以禮儀節度人們行為規範而補益社會嗎？雖說他有卓王孫一事拖累，但就像孔子推崇齊桓公的霸業，公羊高讚美叔術的謙讓，我亦為司馬相如的教化叫好，應當為他建祠，並趕快撰定銘文。”起先，李權曾向秦宓借《戰國策》，秦宓說：“戰國合縱連橫攻戰不已，讀它有何用？”李權說：“孔子、嚴君平，匯聚眾書，寫成《春秋》、《老子指歸》，故此海以匯合百川為闊大，君子以廣博聞見為宏大。”秦宓答覆說：“書籍除正史和周朝文獻外，仲尼一概不采收；道法除崇尚虛無自然外，君平一律不推演。大海因接受泥沙而淤積，每年都要蕩滌清除；君子固然要廣博見聞，但不符禮儀則不以觀看。

　　這《戰國策》反覆記載闡明張儀、蘇秦的謀略權術，殺人而自生，害人以保己，這是聖賢經典所憎惡的東西。故此孔子發憤作《春秋》，以堂堂正正地闡述聖賢大道，又制定《孝經》，廣泛地宣揚仁義道德。防微杜漸，抑惡於萌，故而老子主張要在禍患發生之前就把它消除於萌動狀態之中，的確如此啊！商湯是位大聖人，因看到郊野之魚就發生了沈溺打獵的過失；魯定公本是一位賢君，因觀看美女歌舞就荒廢了朝政，諸如此類的人和事，數不勝數。道家道法有言：‘不可見那你想得到的東西，免得你的思想受到惑亂。’因此天地純正守一，日月正而光明，其光正直有如箭矢，這正是君子所應效仿的。《洪範》記載災異，往往由人的言行聲貌引發，與《戰國策》中奸詐權謀有何相幹之處？”有人對秦宓說：“你想自比巢父、許由、商山四皓，為什麽又有意地宣揚自己的辭藻文采、表露自己的奇瑰才能呢？”秦宓回答說：“我文不能盡言，言不能盡意，有什麽文采辭藻可宣揚呢？往昔孔子三次拜謁魯哀公，作《三朝記》七篇，這是由於對有些事他不能保持沈默。接輿邊走邊唱歌，評論家認為這是文采光燦的詩篇；漁父詠嘆奔流的漢水，賢士們認為這是文字閃光的辭章。老虎生來就有斑斕的花紋，鳳凰天生就有五彩的羽毛，豈是它們以色彩來粉飾裝扮自己？都是自然天生的啊！《河圖》、《洛書》因其文采而盛傳於世，聖賢六經因其文采而傳誦歷代，君子以禮樂教化為美德，辭藻文采又有什麽妨害！以我之愚笨，猶以革子成反對文采之過失為恥，何況那些比我賢能的人呢！”劉備平定益州後，廣漢太守夏侯纂請秦宓出任師友祭酒，兼為佐吏之長，尊為仲父。

　　秦宓假托有病，躺在家中，夏侯纂領著功曹古樸、主簿王普，帶著酒食前往秦宓家宴飲交談，秦宓依然躺在床上。夏侯纂問古樸說：“講到你們益州養生的酒肴食具，實在遠遠勝過其他州郡，不知文人才士比其他州郡如何？”古樸回答說：“自西漢以來，益州人士的官職爵位或許沒有其他地方的人士那麽高，但談到著書立說為世人師法，決不比其他地方差。

　　嚴君平讀黃、老而寫下《老子指歸》，揚雄讀《易經》而著述《太玄》、讀《論語》而著述《法言》。司馬相如為漢武帝制作封禪的文告，這是今日天下人人皆知之事。”夏侯纂說：“仲父如何？”秦宓以笏板拍打著自己的面頰，說：“請您不要認為仲父我說話不夠謙虛，讓我為您講一講本州的源流始末。蜀有山名汶阜，長江源出此山之中，天帝使它得到昌大，神靈使它取得福祉，因此蜀地沃野千裏。江、河、淮、濟四大河流，長江居於首位，這是其一。大禹出生於石紐，即在現在的汶山郡。當年堯遭受水患，鯀治水無功，禹疏長江決黃河，使它們東流入海，為民消除禍患，自從有人類以來沒有誰的功勞能超過他，這是其二。

　　天帝通過房、心、參、伐的星象，來決斷推行政令，參、伐二宿為益州分野，三皇乘祗車出谷口，就是現在的斜谷。

　　這就是本州的始末縱橫，請您平心而論，它比天下其他地方如何？”夏侯纂遲疑半晌無言以對。益州征召秦宓為從事祭酒。劉備即位稱帝後，準備征討東吳，秦宓說天時不當，必難取勝，因此獲罪下獄囚禁，後被赦釋放。

　　建興二年(224)，丞相諸葛亮兼任益州牧，選拔秦宓迎請他為州別駕，不久又提升他為左中郎將、長水校尉。東吳派使者張溫前來修好，文武百官都前往為他餞行。眾人到齊後，惟獨秦宓未到，諸葛亮幾次派人催他，張溫問：“他是什麽人？”諸葛亮說：“益州的學者文士。”秦宓到後，張溫問他：“你學習嗎？”秦宓說：“五尺高的孩子都學習，你何必小看人！”張溫又問：“天有頭嗎？”秦宓說：“有頭。”張溫問：“頭在何方？”秦宓說：“在西方。《詩經》有言，‘於是眷戀西望’。由此推論，頭在西方。”張溫問：“天有耳朵嗎？”秦宓說：“天高高在上卻能聽到地下聲音，《詩經》有言，‘鶴鳴叫於水澤，聲聞於天’。如果上天無耳，用什麽來聽？”張溫問：“天有腳嗎？”秦宓說：“有。《詩經》有言，‘上天的步履那麽艱難，那人已不可靠’。假如上天沒有腳，憑什麽行走？”張溫問：“天有姓嗎？”秦宓說：“有姓。”張溫問：“姓什麽？”秦宓說：“姓劉。”張溫問：“你怎麽知道？”秦宓回答說：“當今天子姓劉，因此而知道天姓劉。”張溫問：“太陽誕生在東方吧？”秦宓說：“雖然它誕生在東方，而最終歸宿在西方。”一問一答如山中回音，應聲隨出，張溫於是對秦宓十分敬服。秦宓的文才口辯，大都如此。

　　後來他被升任為大司農，建興四年(226)去世。起初秦宓看到記敘帝王世系的文獻，五帝都出自同一部族，秦宓從根本上考辨出這種記載的錯誤。他還論證了皇帝王霸養龍的傳說，都很有道理。譙周年輕時曾拜訪求教秦宓，將秦宓的言論記錄在《春秋然否論》之中，因文字太多故不作轉載。
三國志卷三十九 蜀書九 董劉馬陳董呂傳第九
　　（董和傳、劉巴傳、馬良傳、馬謖傳、陳震傳、董允傳、黃皓傳、陳祗傳、呂乂傳）

　　董和傳，董和，字幼宰，南郡枝江人，他的祖上本是巴郡江州人。

　　漢朝末年，董和率領家族西遷，益州牧劉璋任他為牛革卑、江原縣縣長、成都縣縣令。

　　蜀地物產豐富，當時風氣盛行奢侈，經商之家，穿戴如同王侯，飲食玉液瓊漿，婚娶喪葬之事，幾乎傾盡家財來鋪張辦理。董和以自身節儉為大家做出表率，粗衣素食，防止衣食住行有超越自家社會身份之處，處處以符合禮制為行為準則，於是當地奢侈之風大為改變，大家都存畏懼而不敢冒犯。於是縣裏一些豪強因害怕董和的嚴法，鼓動劉璋調董和為巴東屬國都尉。想不到縣中吏員和民眾扶老攜幼挽留董和者數達幾千人，劉璋只好讓董和再留任二年，然後轉升為益州太守，他在太守任上仍與過去一樣清約節儉。他與周圍少數民族打交道時，總是以誠心相待，故此深受南方少數民族的信任和愛戴。劉備平定蜀地後，征召董和為掌軍中郎將，與軍師將軍諸葛亮並署左將軍大司馬府事，出謀劃策，共事歡洽交情深厚。自董和居官食祿以來，對外治理安撫邊疆少數民族，在內參與軍國大事，二十余年，臨終時家中竟無值一石糧食的私財。

　　諸葛亮後來作丞相，告誡部下說：“參加國家工作，就要集中眾人的智慧和忠心。如果計較區區小事，就會難以相互通報信息，給各項工作帶來損失。能夠互通情報，如同丟棄破鞋而獲得珠玉；然而人心苦於不能除盡這些小事，只有徐元直處理此類問題不糊塗。再是董幼宰在朝中任職七年，遇上不順之事不周之處，哪怕往返十次也來啟告。如能做到徐元直的十分之一，像董幼宰那樣勤懇職事，忠於國家，那麽我的過失就會少多了！”又說：“過去我與崔州平初交，常常聽到他對我的得失發出評論；後來與徐元直相交，總是受到他的啟發誘導；先前與董幼宰共事，他總是言無不盡；後來與胡偉度在一起，常常聽到他進諫之言。我雖然資性鄙陋執拗，不能完全采納他們的意見，但與這四個人始終友好相處，這也足以證明他們不懷疑直言的益處。”諸葛亮就是如此地深切懷念董和。

　　劉巴傳，劉巴，字子初，零陵郡烝陽人。他年少時就有名氣，荊州牧劉表連續幾次召請他做官，並舉薦他為茂才，他都沒有答允。劉表死後，曹操征伐荊州。

　　劉備逃奔江南，荊、楚一帶士人跟隨劉備者甚眾，而劉巴卻北往投奔曹操。曹操用他為掾，讓他前往招降和接納長沙、零陵、桂陽。正碰上劉備已攻占這三個地方，劉巴不能返回交差，於是遠遁交阝止，劉備深為遺恨。劉巴又從交阝止前往蜀地。不久劉備平定益州，劉巴連忙請罪，劉備不加責備。而諸葛亮多次推薦劉巴，劉備起用劉巴為左將軍西曹掾。

　　建安二十四年(219)，劉備稱漢中王，劉巴為尚書，後接替法正為尚書令。劉巴為人清廉節儉，不治產業，又考慮到自己並非一開始就歸附劉備的人，害怕受到猜疑，故總是恭敬寡言，退朝居家不與人私自交往，不是公事不發表自己的意見。劉備稱帝時，昭告於皇天上帝後土神祗，所有的文誥策命，全出自劉巴之手。

　　章武二年(222)去世。劉巴死後，魏國尚書仆射陳群致書丞相諸葛亮，探問劉巴消息，稱他為“劉君子初”，對劉巴十分敬重。

　　馬良傳，(附馬謖傳)馬良，字季常，襄陽宜城人。

　　他兄弟五人，都有才華名氣，鄉裏為他們編有諺語說：“馬家五常，白眉最良。”馬良眉中有白毛，故此人們這樣稱呼他。劉備兼任荊州牧，便征召馬良為州從事。待劉備入蜀，諸葛亮也隨後跟從前去，馬良留守荊州，寫信給諸葛亮說：“聽說雒城已被我們攻下，這是上天的福佑；尊兄您適應時勢把握時機，輔佐光大邦國之業，智慧的光芒已經顯露。能靈活地運轉思維，審察事理明斷，實非易事，為此須當適時地選取賢才。如能遠矚高瞻，仁德通達天際，使時人能集中註意力聆聽其言，舉世服從於其道，以高妙之音樂，糾正鄭、衛之淫聲，有利於各項事業，不起相互之間的幹擾，這才是管弦演奏的絕技，俞伯牙、師曠的調協。我雖然不是鐘子期之輩，卻也得為之擊節叫好！”劉備征召馬良為左將軍掾。後來馬良被派遣出使東吳，他對諸葛亮說：“今天接受朝廷命令，協和兩國友好關系，希望您能向孫權將軍介紹我的情況。”諸葛亮說：“請你自己起草這份文件。”馬良當即起草說：“本國君主特派屬官馬良前往訪問續好，以發揚光大昆吾、豕韋的結盟功業。

　　來人是吉士，曾為官荊楚，很少有輕率魯莽之處，而有周全的美德，希望能屈駕接納，以利他完成使命。”孫權見信後非常恭敬地接待他。劉備稱帝後，任命馬良為侍中。及至東征東吳時，派遣馬良進入武陵一帶招納五溪少數民族，這些少數民族頭領們都接受蜀漢的印信封號，都令人滿意。後來劉備兵敗於夷陵，馬良也遇害身亡。劉備封馬良的兒子馬秉為騎都尉。

　　馬良的弟弟馬謖，字幼常，以荊州從事的身份跟隨劉備入蜀，擔任綿竹、成都縣令和越砈太守。他才氣器量超過常人，喜好談論兵法，丞相諸葛亮深加器重另眼相看。劉備臨死前對諸葛亮說：“馬謖言過其實，不可大用，您要審慎！”諸葛亮對這話不大在意，任命馬謖為參軍，每次引見馬謖與他交談兵法，總是一天到晚。

　　建興六年(228)，諸葛亮出兵前往祁山，當時有久經戰場的老將魏延、吳壹等，議論者都說應該以這些人為先鋒，而諸葛亮違背眾人意見提拔馬謖，統領大軍在前，與魏國大將張郃在街亭交戰，被張郃打敗，士兵敗逃四散。諸葛亮進軍沒有落腳據點，只得撤兵退到漢中。馬謖被捕下獄，被處死刑，諸葛亮流淚將他斬首。馬良死時三十六歲，馬謖死時三十九歲。

　　陳震傳，陳震，字孝起，南陽人。劉備兼任荊州牧時，征召他為州從事，按察諸郡，跟隨劉備入蜀。蜀地平定後，被任為蜀郡北部都尉，因改郡名，而為汶山太守，轉任犍為太守。

　　建興三年(225)，入朝被任命為尚書，後升為尚書令，奉命出使東吳。建興七年(229)，孫權登基稱帝，蜀國任命陳震為衛尉，前往慶賀孫權登基，諸葛亮寫信給兄長諸葛瑾說：“孝起的性情忠義純厚，老而彌堅，他是能夠有助於兩國關系的推進，使雙方歡合相處，在這方面有他可貴的長處。”陳震進入吳國國境後，在給吳國守關官員的公文說：“吳、蜀兩國，驛使往來，冠蓋相望，結盟續好，友誼日深。尊敬的東吳國主應保持好皇統，焚祭上天接受符命，開疆辟土，天下響應，各有所歸。在今日天下形勢下，大家共心協力討伐國賊，則什麽樣的敵人不可以消滅呢？我蜀國君臣，伸首瞻望欣慰有所依賴。陳震以無才之人，得充當使節，奉命搞好兩國友好關系，踏上貴國邊界就十分歡欣，到這裏如同到家。獻子前往魯國，觸犯人家忌諱，受到《春秋》的譏諷。如果我有不到之處，希望您們務必提醒，使我能適應貴國風情。今天我就要張開外交大臣的旌節昭告於眾，各自遵守盟言誓辭。順水而下船行疾快，各國典章制度又各有不同，害怕有所違犯貴國尊制，希望一定適當提醒，指示我該如何行動。”陳震到達武昌，孫權與他升壇歃血立盟，並分劃兩國勢力範圍：以徐、豫、幽、青四州土地屬東吳，並、涼、冀、兗四州土地屬蜀漢；對於司州所轄土地，則以函谷關為界平分。陳震回國後，被封為城陽亭侯。

　　建興九年(231)，都護李平因誣告諸葛亮而被廢為平民，諸葛亮給長史蔣琬、侍中董允的信說：“孝起前年臨去吳國時，曾告訴我說李平肚子裏多有巧詐，其同鄉人都認為他不可接近。我以為有如此巧詐之心者不去惹他就是了，想不到他竟像蘇秦、張儀那樣坑人，出乎人的意料。這事應讓孝起知道。”建興十三年(235)，陳震去世。他的兒子陳濟承襲他的爵位。

　　董允傳，(附黃皓、陳祗傳)董允，字休昭，掌軍中郎將董和的兒子。劉備冊封太子，董允被選為舍人，升洗馬。後主劉禪繼承皇位後，董允被升為黃門侍郎。丞相諸葛亮將北征曹魏，住在漢中，耽心後主劉禪年輕，不辨好壞是非，考慮到董允公正無私襟懷坦白，打算讓他擔任宮中輔佐之職。諸葛亮上疏說：“侍中郭攸之、費祎、侍郎董允等，都是先帝擇選出來留給陛下的良臣，至於斟酌可否，盡忠進諫，都是他們的職責。我認為宮內之事，不論大小，都應咨詢他們，這樣定能做到堵塞漏溢，收取成效。如果沒有忠誠善良的言論，則斬殺董允等以懲誡他們的怠慢。”諸葛亮不久即請任命費祎為參軍，升董允為侍中，領虎賁中郎將，統轄禦中親兵。郭攸之性格素來和順，故不過掛名而已。向皇帝進言勸諫的任務，董允幾乎全包下了。董允處理問題為了防患於未然，竭盡匡救之理。劉禪常想采選美女填充後宮，董允認為古代天子的後妃人數不超過十二名，現今後主的嬪嬙人數已夠，不宜再有所加，始終堅持不聽從命令。後主劉禪對他更加敬懼。尚書令蔣琬任益州刺史時，上奏要讓位給費祎和董允，又表彰“董允任職宮中多年，輔佐王室，應當賜爵加封來嘉獎他的功勞”。董允堅辭不受。劉禪漸漸長成，寵信宦官黃皓。黃皓便阿諛獻媚，處心往上爬。董允常常對上則正色批評皇上，對下則嚴厲斥責黃皓。黃皓害怕董允，不敢為非作歹。董允在世之日，黃皓的官位一直不過黃門丞。董允曾和尚書令費祎、中典軍胡濟等約好遊宴，車馬已經備好，正巧郎中襄陽人董恢前來向董允請教。董恢年輕官小，見董允準備出門，稍停片刻便起身告辭，董允不讓他走，說：“本來我之所以外出者，是想與朋友們遊玩閑談，現在您已屈尊來訪，剛要展開深談闊論，放棄這樣的談話，到那邊去喝酒閑聊，那就太不像話了。”於是下令解開車馬，費祎等人也停車不去了。他堅守正道、禮賢下士，都像上面那樣。

　　延熙六年(243)，董允被加封輔國將軍。延熙七年(244)，以侍中守尚書令，作大將軍費祎的副手。延熙九年(246)去世。陳祗接替董允為侍中，與黃皓相互勾結串通，黃皓於是開始參與政事。陳祗死後，黃皓由黃門令升為中常侍、奉車都尉，玩弄權術操持國柄，終於導致國家滅亡。蜀國官民無不追念董允。待鄧艾攻進蜀國時，聽說黃皓奸險陰詐，便將他抓起來準備殺掉，因黃皓用重金賄賂鄧艾左右的人，故得以免死。陳祗字奉宗，汝南人，許靖哥哥的外孫。他小時候就失去父親，在許靖家長大。陳祗二十歲就頗有名氣，不久被任命為選曹郎；矜持嚴厲且相貌威武，擅長多種技藝，還懂得一些旁門左道，費祎對他另眼相待，故此破格讓他接替董允任內侍。呂乂死後，陳祗又以侍中守尚書令，加封鎮軍將軍，大將軍姜維雖說職位居於陳祗之上，但因為他經常率兵在外，朝中大政過問得不多。陳祗上迎逢皇上所好，下勾結宦官佞臣，故深受皇帝的寵信，權力竟超過姜維。

　　他死於景耀元年(258)，後主劉禪悲痛惋惜，一提到他就痛哭流涕，還下詔書說：“陳祗在他的職任上，以柔順溫和為行為準則，處理事務有條不紊，和氣忠義有利諸般事物，故此政績公允輝煌。可惜其壽苦短，朕深深痛悼。如果說怎樣紀念他和他進行交流，則在他死後給他追加美好的謚號，謚為‘忠侯’。”此外還賜封陳祗之子陳粲的爵位為關內侯，提升陳祗次子陳裕為黃門侍郎。自從陳祗得寵後，後主劉禪便日益追恨董允，說董允自以為是、高傲輕人。這都是陳祗阿諛媚上、黃皓挑撥離間漸漸使後主形成這種認識。董允的孫子董宏，在晉代為巴西太守。

　　呂乂傳，呂乂，字季陽，南陽郡人。他的父親呂常，送原先的將軍劉焉入蜀，因官道堵塞，於是不能返回中原。呂乂自小失去父親，喜好讀書彈琴。當初，劉備平定益州，設置鹽府校尉一職，管理鹽、鐵的財政收益，後來校尉王連請呂乂與南陽人杜祺、南鄉人劉幹等共為典曹都尉。呂乂被升任為新都、綿竹縣縣令，他心地善良體恤百姓，百姓無不稱頌，在本州各縣城中首屈一指。又被升任為巴西太守。丞相諸葛亮連年出兵，征調各郡兵員、錢糧，不少地方都不能及時如數送交，呂乂召募士兵五千人交給諸葛亮，他對這些人進行慰問講明道理並加以監督制約，這些人竟沒有一人逃走。呂乂被轉任漢中太守，兼領督農，負責供應軍需糧草。諸葛亮去世後，呂乂累遷任廣漢、蜀郡太守。蜀郡為京都所在地，戶口眾多，又諸葛亮死後，士兵開小差的很多，又有人冒領這些人空額的軍餉，各地奸巧紛紛出現。呂乂到任後，進行防範禁止，他對士兵們開導勸諭，幾年之間，那些脫漏軍籍而自願出來的人有一萬多。後來呂乂入朝為尚書，接替董允為尚書令，公事都及時處理不留拖延，門內沒有停留的賓客。呂乂先後任職朝廷內外，自己生活儉樸，謙虛少言，為政簡明而不繁瑣，以清明能幹著稱於朝；然而用法過嚴過深，喜愛起用文官俗吏，所以雖說官居高位，但在各郡縣中他的名聲不大好。

　　延熙十四年(251)，呂乂去世，他的兒子呂辰，景耀年間為成都令。呂辰弟弟呂雅，官任謁者。呂雅清厲有文才，著有《格論》十五篇。杜祺歷任郡守、監軍、大將軍司馬，劉幹官至巴西太守，都與呂乂相互友好，在當時也有名聲，而在節儉樸素遵紀守法上，不及呂乂。
三國志卷四十 蜀書十 劉彭廖李劉魏楊傳第十
　　（劉封傳、彭羕傳、廖立傳、李嚴傳、劉琰傳、魏延傳、楊儀傳）

　　劉封傳，劉封其人，本是羅侯寇氏的兒子，長沙劉氏的外甥。劉備到荊州，因為當時沒有兒子，就收劉封為養子。及至劉備入蜀，從葭萌還軍進攻劉璋，當時劉封二十多歲，有武藝，力氣超人，帶兵與諸葛亮、張飛等逆流沿江西上，攻無不克。益州平定以後，劉封被任命為副軍中郎將。

　　當初，劉璋派遣扶風人孟達為法正的副手，各領兵二千人，讓他們迎接劉備，劉備就讓孟達統領這四千人的隊伍，留守江陵。蜀地平定後，孟達被任命為宜都太守。

　　建安二十四年(219)，劉備命令孟達從秭歸北往進攻房陵，房陵太守蒯祺被孟達的士兵殺害。孟達準備進攻上庸，劉備私下擔心孟達一人難以勝任，於是派遣劉封從漢中順沔水而下統管孟達的部隊，與孟達會合於上庸。上庸太守申耽舉兵投降，派妻子兒女及宗族前往成都。劉備任命申耽為征北將軍，兼上庸太守員鄉侯爵位不變，任命申耽的弟弟申儀為建信將軍、西城太守，升劉封為副軍將軍。自從關羽圍攻樊城、襄陽，連續傳呼劉封、孟達，命令他們派兵相助。劉封、孟達以自己山郡之地剛剛平定，不可輕舉妄動為借口，拒絕關羽的命令。等關羽兵敗被殺，劉備對二人十分痛恨。紅潮網加之劉封與孟達之間互相惱恨爭鬥不和，劉封不久搶走孟達的儀仗樂隊。孟達既恐懼自己所犯罪過，又十分憤恨劉封，於是上表向劉備告辭，率領自己的部屬投降魏國。

　　魏文帝讚賞孟達的才能容姿，任命他為散騎常侍、建武將軍，封平陽亭侯。將房陵、上庸、西城三郡並為新城郡，以孟達兼任新城太守，派遣征南將軍夏侯尚、右將軍徐晃同孟達一道襲擊劉封。孟達寫信給劉封說：“古人有言：‘疏不間親，新不加舊’。這是說上面英明公正下面就忠直無私，那些讒言欺詐就行不通。如果有人欺君挾主，即使是賢明的父親慈愛的長輩，也會使立功的忠臣遭受禍殃，懷仁的孝子陷入災難，文種、商鞅、白起、孝己、伯奇，都屬於這種情況。之所以如此，並非骨肉喜愛分離，親人樂於結怨。有的是因為恩情愛意已經轉移，也有的是因為受人挑撥讒言離間，即使是忠臣也不能改變君王之意，孝子也不能改變父親的觀念。因為勢利在起著作用，親人變成了仇敵，更何況那些不是親人的關系呢？故此申生、衛亻及、禦寇、楚建這些人都秉有繼位成事的氣質，理當繼承王位，卻還落得如此下場。如今你與漢中王劉備，不過是道路相逢之人，沒有骨肉之親而握有權勢，並無君臣之義卻位居高官，征戰則有偏師統帥的威風，平居則有副軍將軍的稱號，遠近誰不知名。自從阿鬥被立為太子，有識之人都為你感到寒心。如果當年讓申生聽從了子輿的話，那他一定能像泰伯那樣有所作為，讓衛亻及聽從了弟弟的計謀，也不會受到吹噓父親的譏刺。而且齊公子小白出奔，進而成為霸主；晉公子重耳越墻，終而恢覆王位。這類事情自古就有，並非今日才發生。“智慧貴在能免除災禍，聰明貴在平時不糊塗，我猜測劉備思慮內向，疑心在外；思慮內向則會固執，疑心在外則產生恐懼，禍亂的興起發作，沒有不是因廢立之事而引起。私下有怨情，不能不被人發現，恐怕劉備左右的人一定以這種怨恨離間他。

　　然而一旦疑心變成怨恨，它的發作就像腳踩上了機關一觸即發。如今你領兵在外，尚可暫時安穩，如果我們大兵推進，你失去根據地而回到朝中，我私下真擔心你的危險。從前微子離開殷國，智果告別部族，都避開了災禍危難，都是屬於這類情形。如今你背棄父母而作人家養子，這是不合禮教；知道災禍將至而呆著不動，這是不明智；見到正義之處不跟從反而懷疑，這是不義。你自稱為大丈夫，有了這三條，還有什麽可貴之處呢？憑你的才幹，棄蜀歸東，繼承羅侯家族的香火，這不算背親叛族；北面待奉君主，以正綱常名教，這不算拋棄舊主；這樣雖然讓劉備發怒，但還夠不上叛亂，又免除了自己的危險甚至死亡，這不算徒勞之行。加之魏文帝新受禪讓登基，虛心待下，以仁德懷柔遠方，如果你能翻然歸附，不僅可與我平起平坐，受到三百戶的封賜，繼續統治羅侯之國，而且更可擴大國土，成為首次受封之君。我方皇上的大軍，金鼓震動，一定收覆宛、鄧二地；如果此二地敵人不被平定，永不退兵。你應當趁現在早定良計。《易經》有言‘利見大人’，《詩經》有言‘自求多福’，按照這去行動吧！如今你自我勉之，不要像狐突那樣閉門不出。”劉封不聽孟達的勸說。

　　申儀叛變劉封，劉封兵敗逃回成都。申耽又投降魏國，魏國任命申耽為懷集將軍，遷居南陽，申儀為魏興太守，被封為員鄉侯，屯紮洵口。劉封回到成都後，劉備責備他欺淩孟達，且不救援關羽。諸葛亮考慮到劉封剛烈勇猛，劉備死後最終難以制服駕馭，於是勸劉備借此機會除掉他。於是劉備賜劉封死，讓他自盡。劉封嘆息說：“真悔恨沒聽從孟子度的勸說！”劉備為他流淚。孟達本字子敬，因避劉備叔父劉敬之諱，改字為子度。

　　彭羕傳，彭羕，字永年，廣漢人。他身高八尺，容貌十分魁偉，性格高傲，對人大多輕視不睬，只敬重同郡人秦子來力，將他推薦給太守許靖說：“從前殷高宗夢見傅說，周文王訪求呂尚，降至漢高祖劉邦，收納酈食其於平民之中，這就是帝王之所以發展帝王功業維系王朝統治，光大積累功德的緣由。如今您考察古代帝王的法規，真誠執行神靈旨意，效法公劉的德行，推行召伯的惠政，《詩經·清廟》的歌頌治世的篇章於是即將產出，褒貶的評說於是就要興起，然而您的羽翼尚未完備。我見處士綿竹人秦宓，他服膺仲山甫的德行，踐行雋不疑的直率，枕石而臥臨溪漱盥，身著麻制衣袍吟詠山林之間，在仁義的道路上休息，於浩然的境界中恬淡，高風亮節，真誠不渝，即使古之高人隱士，也還比不上他。如果您能招納這個人，必然會有忠正豁達的聲譽，豐功厚利，建立功勳，然後將在王府中記下功勞，名聲流傳到後世，豈不美哉！”彭羕在州中做官，不過是書佐類小官，後來又被眾人在州牧劉璋那裏所毀謗，劉璋就把他剃了光頭罰作苦役。

　　正逢劉備入蜀，沿江北上。彭羕想結交遊說劉備，於是前往會見龐統。龐統與彭羕並無舊交，又正趕上當時有客在座，彭羕徑直到龐統的榻上躺下，對龐統說：“必須等客人走後，我當與您好好聊聊。”龐統會客完畢，回頭坐到彭羕跟前，彭羕又要龐統先跟他一起吃好東西後，才和他談話，於是留宿龐統那兒，次日又談了一天。龐統深為歡悅彭羕，而法正以前就很了解彭羕於是兩人一道向劉備推薦彭羕，劉備也認為他非同常人，多次讓彭羕傳達軍令行動，指導教授諸位將領，他的工作很合劉備心意，對他的賞識和待遇日益加厚。成都平定後，劉備兼任益州牧，提拔彭羕為治中從事。彭羕徒手起家，一朝位在州人之上，形色囂然，沾沾自喜自己地位的日益升變。諸葛亮雖說外表上對彭羕熱情接待，但內心對他不以為然，多次向劉備秘密進言，說彭羕這人心大志高，難保他以後會作出什麽來。劉備既然敬重信任諸葛亮，加上自己通過觀察彭羕的所作所為，於是對彭羕稍加疏遠，調任他為江陽太守。彭羕聽說調他遠出任職，私下心裏很不高興，便去會見馬超。馬超向彭羕說：“您的才幹超群拔萃，主公對您器重看待，說您可與諸葛亮、法孝直等人並駕齊驅，怎會讓您外任小郡，使人失望呢？”彭羕說：“這個老兵痞子，荒唐無理，還有什麽可說！”又對馬超說：“您為外官，我為內應，天下不會平定不了。”馬超長期為寄身之人，歸順蜀國後常心懷危懼之感，聽到彭羕說出這種話大吃一驚，默不作聲。

　　彭羕走後，馬超便將彭羕的話寫成報告，於是彭羕被逮捕囚禁。彭羕在獄中寫信給諸葛亮說：“我過去與各路諸侯打過交道，認為曹操殘暴狂虐，孫權不行正義，劉璋昏庸懦弱，惟有主公有霸王的姿質，可與他開創大業治理天下，故此才翻然改志作出飛升之變。正趕上主公前來西土，我因受到法孝直的誇獎和推薦，龐統也在中間參謀，於是才能在葭萌與主公相見，揮手交談，評論治理國家的急務，講述霸王功業的道理，籌劃進取益州的策略，您亦對此事原先有過深慮和明確計劃，讚同我的意見，於是進兵舉事。我在州裏往日不過平庸之輩，經常擔憂獲罪受冤，幸好趕上風雲變幻兵戈交侵的年月，找到了自己希望和愛戴的君主，志向得以抒發，名聲由此顯赫，從普通百姓之中被提升為國家大臣，竊居茂才之位。主公將愛子之情分施於我，這種厚恩誰能超越。

　　彭羕我一時狂妄，自己找死，將成為不忠不義之鬼！祖先們有言，左手握有天下藍圖，右手拿刀自刎咽喉，傻子也不會這麽作，況且我還能夠分得清豆子和麥子呢。之所以有些怨言忿意，是自己不自量力，輕率地認為自己有首義的功績，反被送往江陽，如此言語，是不理解主公的用意，心裏有所激動，貪飲了幾杯酒，故脫口失言‘老’字。這是我的愚昧淺薄所招致，主公實際也非‘老’。況且開創帝業，豈有老少之分，周文王年至九十，也無衰老之志，我有負慈父般的主公，真是罪有百死。至於‘內外’之說，是想使馬超建功業於北州，全力效忠主公，共同討伐曹操罷了，豈敢有非分想法？孟起說的是真話，但他沒有分別其中真實含義，太讓人痛心了。從前我常和龐統共同發誓相約，希望追隨您的足跡，盡心致力於主公的事業，追求古賢名聲，為了青史留名。龐統不幸而死，我卻身敗取禍。自我失足毀滅，還能怨誰呢？您是當代伊尹、呂望，應當好好與主公共計大事，幫助他完成大業。天地明察，神祗有靈，還有什麽可說啊！只是衷心希望您能理解我的真心本意。願您努力奮鬥，保重，保重！”彭羕終被殺害，時年三十七歲。

　　廖立傳，廖立，字公淵，武陵郡臨沅人。劉備兼任荊州牧時，征召廖立為州從事，當時他不到三十歲，就被提升為長沙太守。劉備入蜀，諸葛亮鎮守荊州地方，孫權派遣使者與諸葛亮進行友好交往，順便問到蜀國士人中都有誰與他一起治政，諸葛亮回答說：“龐統、廖立，都是楚地優秀人才，他們能同我一起共興治國大業。”

　　建安二十年(215)，孫權派呂蒙暗地襲取荊州南部三郡，廖立脫身逃出，徑自逃歸劉備身邊。劉備一向賞識和禮待他，故沒有過於責備，讓他做了巴郡太守。

　　建安二十四年(219)，劉備為漢中王，征召廖立為侍中。後主劉禪繼帝位後，廖立被調任長水校尉。廖立的個人本來想法，自認為才能名氣應當在諸葛亮之次，但實際上卻遊散在李嚴等人的位次下，所以心中常怏怏不樂。後來丞相掾李邵、蔣琬到他治所來，廖立為他們獻計說：“軍隊應當遠征，你們幾位又擅長謀劃軍事。過去先主劉備不取漢中，而前去與東吳爭奪南方三郡，結果還是被吳人奪去，白白地勞累軍士，無功而歸。後失掉漢中，使夏侯淵、張郃深入巴地，幾乎丟失整個州。後到漢中，又使關羽死後連骨頭都收不回來，上庸又遭慘敗，白白丟失一方土地。這是關羽仗恃自己的勇威聲名，帶兵作戰無方，主觀臆斷任性而所致，故此前後幾次喪師失眾。如向朗、文恭，都是平庸之輩。文恭任職治中毫無章法；向朗過去信奉馬良兄弟，吹噓他們是聖人，現在任職長史，一向善於和稀泥。中郎郭演長，是盲目隨別人打轉轉的人，不可與他共謀大事，卻讓他當上了侍中。如今處在衰微之世，要任用這三個人，確實不當。王連乃流俗之人，一旦聚斂貪狠，使百姓困苦不堪，以致鬧到今天這種地步。”李邵、蔣琬把這些話全告訴了諸葛亮。諸葛亮寫了一份彈劾廖立的奏章，說：“長水校尉廖立，坐井自大，貶論廣大朝士，公然指責國家不任賢達之士而用平庸之人，又說萬軍統率者都是些不中用的混小子；誹謗先帝，詆毀群臣。當有人說到國家軍隊簡練、建制分明時，廖立傲慢地仰著臉望著屋頂，勃然變色叱責那人說：‘有什麽可稱道的！’諸如此類情況不可勝舉。一羊亂群，都能造成危害，何況廖立官任高職，中層社會以下誰能分辨他的真偽？”於是下詔廢廖立為平民，流放汶山郡。

　　廖立便老老實實地帶著全家人在那裏耕養自給，聽說諸葛亮去世，他雙淚長流嘆息說：“我們最終要成為異族的奴役呵！”後來監軍姜維率領偏師經過汶山，前去看望廖立，稱讚他意氣不減當年，言談自若。廖立於是老死流放之地，妻小返回蜀地。

　　李嚴傳，李嚴，字正方，南陽郡人。他年輕時為郡中專職吏員，以才幹知名。荊州牧劉表讓他到郡中各縣任職。曹操進入荊州時，李嚴正為秭歸縣令，於是西往奔蜀，劉璋用他為成都縣令，又獲得能幹的名聲。

　　建安十八年(213)，任李嚴代為護軍，在綿竹一帶抵抗劉備。李嚴率領部下投降劉備，劉備任命他為裨將軍。平定成都後，李嚴被任命為犍為太守、興業將軍。

　　建安二十三年(218)，盜賊馬秦、高勝等在妻阝縣起兵，招集隊伍數萬人，到達資中縣。當時劉備在漢中，李嚴不待另外發兵，只率本郡士兵五千人前往討伐，斬殺馬秦、高勝等人。其余人都四散逃命，回家為民。又越砈少數民族首領高定派遣軍隊圍攻新道縣，李嚴急速出兵前往救援，賊兵大敗逃走。李嚴被升任輔漢將軍、兼任原郡郡守如前。章武二年(222)，劉備征召李嚴進永安宮，任命他為尚書令。

　　章武三年(223)，劉備病重，李嚴與諸葛亮一道受遺詔輔佐少主劉禪；以李嚴為中都護，統管內外軍事，留下鎮守永安。建興元年(223)，被封為都鄉侯、假節，加光祿勳。建興四年(226)，李嚴轉任為前將軍。考慮到諸葛亮計劃出軍漢中，故李嚴應當負責後方事務，便移往江州，留下護軍陳到駐守永安，都歸李嚴統管。李嚴與孟達的信說：“我和孔明同受先主劉備遺托，憂慮甚多，責任重大，總想得到良好的同事。”諸葛亮也給孟達去信說：“處理公務行雲流水，解決難題從不滯留，這就是正方的性格。”可見他受到的尊崇與重用。

　　建興八年(230)，李嚴被升為驃騎將軍。因曹真準備三路進逼漢川，諸葛亮命令李嚴率領二萬人趕赴漢中。諸葛亮上表奏任李嚴之子李豐為江州都督督軍，負責李嚴所留的事務。諸葛亮考慮到第二年要出兵，便命令李嚴以中都護身份代行丞相府事權。李嚴改名為李平。

　　建興九年(231)春，諸葛亮出兵祁山，李平負責督運糧草。夏秋之季，正逢陰雨連綿，糧草運輸供應不上，李平派參軍狐忠、督軍成藩傳話給諸葛亮，讓他撤軍，諸葛亮得到信後答應退兵。李平聽說軍隊已撤退，於是又故作驚訝，說：“軍糧充裕，怎麽又退軍呢！”用意在於解脫自己督辦糧草不力的責任，顯出諸葛亮延誤戰機的錯誤。他又上奏後主，說“軍隊偽裝撤退，其實是用來引誘敵人好與其決戰”。諸葛亮便將李平的前後書疏原本手跡遞上去，李平的錯誤和矛盾一下子暴露無遺。李平辭窮理屈，只得叩頭認罪。於是諸葛亮上奏彈劾李平說：“自從先帝駕崩，李平的心思全想著家庭，尚且搞些小恩小惠，只想平穩處世求名，全不憂慮國家大事。為臣北往出兵，希望讓他帶兵前往鎮守漢中，李平再三借口推辭，並無前來漢中之意，反而想把五郡連並起來，自己作巴州刺史。去年為臣打算西征，想讓李平主管鎮守漢中，李平卻說司馬懿等在那邊開府召聘人士作大官。為臣心裏明白李平鄙陋心理，是想借我臨行之機逼我給他一些利益，於是為臣上表奏任他的兒子李豐主管江州事宜，給他如此的破格待遇，本想解決一時的急務。李平上任後，為臣將大小事權全部委付於他，朝廷上下都奇怪我為什麽這樣的厚待李平。正是因為國家大事未定，漢室傾危，與其揭批李平之短處，不如對他褒揚鼓勵。

　　只是認為李平本性不過是為了得到一些榮譽、利益而已，哪料到他竟然存有顛倒是非之心，以致如此。如果這種人和事任其存在下去，必將導致國家的禍敗。這是為臣愚暗，說多了徒增愧咎之情。”於是廢李平為民，流放梓潼郡。

　　建興十二年(234)，李平聽說諸葛亮去世，於是發病而死。李平生前常企望諸葛亮會再次起用他，考慮到以後的人不可能再用他，故此激憤發病。李豐官至朱提太守。

　　劉琰傳，劉琰，字威碩，魯國人。劉備在豫州時，征召劉琰為州從事，因為他與劉備同姓，又風流倜儻，善於談論，故此對他親近厚待，於是常隨劉備身邊轉戰各地，並常為劉備的賓客。劉備平定益州，任命劉琰為固陵太守。後主劉禪登基，劉琰被封為都鄉侯，朝臣排位總隨李嚴之後，任衛尉中軍師後將軍，升車騎將軍。但他不參預國家政務，只領著一千多士兵，隨丞相諸葛亮高談闊論而已。他車馬衣飾居住食飲都非常奢侈，侍婢幾十人，都能演唱彈奏，又都教熟誦讀《魯靈光殿賦》。

　　建興十年(232)，劉琰因與前軍師魏延不和，說話虛假偽飾，受到諸葛亮的責備。劉琰寫信給諸葛亮認罪說：“我天性講求虛空，本來不大檢點自己的德行，加之貪酒嗜飲的毛病，自跟隨先帝以來，種種奇談怪論，險將危及朝運。多蒙明公您看在我一心為國的份上，原諒我身上的諸多穢垢缺點，提攜扶助，使我得到今日的官位俸祿。我整天迷醉散漫，言語多有過錯，您仁慈恩惠包涵忍讓，不要與我計較這些，使我得以保全身體性命。我一定謹慎從事自我責勵，改過自新，向神靈起誓；如不能繼續為國效命，則無臉寄住人生。”於是諸葛亮讓他回到成都，官位如前。自是劉琰神志恍惚。

　　建興十二年(234)正月，劉琰妻子胡氏入宮給太後慶賀，太後下令特地留胡氏，一個多月才回家。胡氏頗有姿色，劉琰懷疑她在宮期間與後主劉禪有私情，招呼兵卒一大群拷打胡氏，甚至用軍靴去打胡氏的臉，然後將她休棄遣送回娘家。胡氏便入朝告發劉琰的行徑，劉琰坐罪入獄，有關衙門批語說：“兵卒不是用來指使打老婆的人，人的臉面不是鞋踏腳踐之地。”劉琰竟由此被處死並拋屍街頭。自此以後再不準許大臣的妻母入宮朝賀。

　　魏延傳，魏延，字文長，義陽人。他率領私人武裝跟隨劉備入蜀，屢立戰功，被任命為牙門將軍。劉備自立為漢中王，遷治所至成都，需要一位重要將領鎮守漢川，大家都議論一定是張飛，張飛也心想必定是他自己。先主劉備卻提拔魏延為督漢中鎮遠將軍，領漢中太守，全軍無人不感到驚訝。劉備大宴群臣，問魏延道：“現在對你委以重任，你作何打算？”魏延回答說：“若曹操帶領天下兵馬前來，請讓我為大王您去抗擊他；如果是其他將領帶領十萬人馬前來，請讓我為大王您把他們吃掉。”劉備聞言叫好，眾人也都覺得他出言豪壯。劉備稱帝後，又升魏延為鎮北將軍。紅潮網

　　建興元年(223)，魏延被封為都亭侯。建興五年(227)，諸葛亮駐軍漢中，更以魏延為督前部，領丞相司馬、涼州刺史，建興八年(230)，又派遣魏延率軍西進羌中，魏國後將軍費瑤、雍州刺史郭淮與魏延大戰於陽溪，魏延大敗郭淮等，由是被遷為前軍師征西大將軍、假節，晉封為南鄭侯。魏延每次隨諸葛亮出兵，都想請求單獨率領一萬人馬，與諸葛亮分兵兩路進發而會師潼關，像從前韓信所為，諸葛亮總是制止不允。魏延常以為諸葛亮膽小，嘆恨自己的才能沒有得到充分的發揮。魏延既善於養兵，又勇猛過人，加上性格矜持高傲，當時大家都對他敬而遠之。惟有楊儀對他不寬容不讓步，魏延對此十分仇恨，兩人關系有如水火。

　　建興十二年(234)，諸葛亮出兵北谷口，以魏延為先鋒。他距諸葛亮營地十裏紮寨，晚上夢見自己頭上生角，於是他問善占夢的趙直，趙直騙他說：“麟麒有角但它不用角，這是不戰敵人自破的征兆。”退下後他去告訴別人說：“‘角’這個字，刀下加用；頭上用刀，這是很可怕的兇象！”當年秋，諸葛亮病重，便秘密地與長史楊儀、司馬費祎、護軍姜維等討論籌劃他死後退軍的安排，讓魏延斷後，姜維次之；若魏延不服從軍令，便棄他不顧，軍隊照常行動。諸葛亮病逝後，秘不發喪，楊儀令費祎前去探聽魏延的口氣。魏延說：“丞相雖然死了，我還在嘛，府中的親屬和官員可發喪還葬，我自然應當率領各軍去進擊敵人，怎麽可以因為死了一個人而耽擱國家大事呢？再說我魏延是何等人，豈能受楊儀的指派，作斷後的將軍！”故此要同費祎一起作出留下的行動安排，要求費祎寫出文告並由他們共同署名，告訴手下各位將領。費祎騙他說：“我應該回去把您的意見跟楊長史說明，長史是文官，不懂軍事，一定不會反對您的意見。”費祎一出魏延營門就飛馬而去，魏延隨即就後悔了，追他又來不及。魏延派人去觀察楊儀等的動靜，才知道他們全都準備按照諸葛亮生前安排好的計劃，各營依次引兵撤退。魏延得到消息十分震怒，趁楊儀尚未發令撤軍，自己率先帶領手下的部隊直接南歸，燒毀所過地方所有的棧道。魏延、楊儀各自上表控告對方叛變，一日之內，文書都傳遞朝廷。

　　劉禪就此事問侍中董允、留府長史蔣琬，蔣、董二人都保證楊儀而懷疑魏延。楊儀等劈山開道，晝夜兼行，隨魏延之後到達。魏延先到後，占據南谷口，派兵阻擊楊儀等，楊儀等命何平在前抵禦魏延。何平斥責魏延先到的行動說：“丞相歸天，屍骨未寒，你們這些人竟敢如此行動！”魏延的兵士知道魏延理短，便不聽他的指揮，部隊全都散去。魏延只是與他的兒子等幾個人逃往漢中。楊儀派馬岱追殺魏延，馬岱砍下魏延的腦袋交給楊儀，楊儀起身用腳踏踩魏延的頭說：“庸奴！還能幹壞事嗎？”於是誅殺魏延三族。開始，蔣琬正率領宿衛各營扶喪北行，行程數十裏，魏延被殺的消息傳來，他又返回。起初魏延不北往投降魏國而南往返蜀，其本意只是為了殺掉楊儀等。平日諸位將領一向不和睦，當時時論也認為一定由魏延接替諸葛亮。魏延也自視為此而已，並非想背叛蜀國。

　　楊儀傳，楊儀，字威公，襄陽人。建安年間，他為荊州刺史傅群的主簿，背離傅群前往投奔襄陽太守關羽。關羽任命他為功曹，派他為信使西行去見劉備。劉備與他談起國家軍事大計，議論政治得失，非常喜歡他，於是征召他為左將軍兵曹掾。及至劉備為漢中王，又升任楊儀為尚書。劉備稱帝後，東征東吳，楊儀與尚書令劉巴不和，便被改任遙領弘農太守。

　　建興三年(225)，丞相諸葛亮任用他為參軍，代行相府事宜，準備南行。建興五年(227)，楊儀跟隨諸葛亮到漢中。建興八年(230)，楊儀被升為長史，加綏軍將軍。諸葛亮多次出軍，楊儀總是幫他制訂規劃，籌措糧草，做事不用過多的考慮，很快就利索地處理完畢。軍中禮節制度，都由楊儀安排和檢查。諸葛亮深為愛惜楊儀的才幹，借助魏延的驍勇，常恨二人不能很好相處，但又不忍心偏廢他們任何一方。

　　建興十二年(234)，楊儀跟隨諸葛亮出軍屯紮谷口。諸葛亮病逝於沙場。楊儀既率領部隊退回，又討伐誅殺魏延，自以為功勞特大，理當接替諸葛亮執掌朝政，於是招呼都尉趙正用《周易》卜筮，卦為“家人”，楊儀沈默不歡。而諸葛亮生前已有密奏，認為楊儀性情急躁狹隘，有意讓蔣琬擔當重任，蔣琬於是為尚書令、益州刺史。楊儀到京城後，被任命為中軍師，沒有部屬，只是自己便宜行事而已。起初，楊儀任先主手下的尚書，蔣琬為尚書郎，後來雖然都任丞相參軍長史。楊儀每次隨行，承擔軍中繁重的工作，自認為比蔣琬資歷老，才能超過蔣琬，於是聲色之間經常流露出怨憤表情，斥責他人嘆息自己的言語發自內心。當時人家都畏懼他出言不遜，不敢與他交往，只有後軍師費祎前往慰勞看望他。楊儀對費祎表示自己的怨恨忿怒，說了許多以前的事，還對費祎說：“以前丞相去世時，我如果舉兵前就魏氏，今日處世怎會落魄到這種田地呢！真是令人追悔莫及。”費祎便秘密地將這些話向上奏報。

　　建興十三年(235)，楊儀被廢為平民，流放到漢嘉郡。楊儀到了流放地，再次上書誹謗，語氣措辭激烈，於是朝廷派人下到郡中捉拿他。楊儀自殺，他的妻兒老小回到蜀地。
三國志卷四十一 蜀書十一 霍王向張楊費傳第十一
　　（霍峻傳、霍弋傳、王連傳、向朗傳、向寵傳、張裔傳、楊洪傳、費詩傳）

　　霍峻傳，(附霍弋傳)霍峻，字仲邈，南郡枝江人。他的哥哥霍篤，曾在鄉裏召集家族武裝幾百人。

　　霍篤死後，荊州牧劉表命令霍峻統領這支隊伍。劉表死後，霍峻率領部隊投歸先主劉備，劉備任命霍峻為中郎將。劉備自葭萌轉頭南還襲擊劉璋，留霍峻鎮守葭萌城。張魯派其部將楊帛引誘霍峻，要求與他共同守城，霍峻說：“你們可得到我的頭，但得不到這座城。”楊帛於是退走。後來劉璋部將扶禁、向存等率領一萬多人沿閬水而上，攻擊圍困霍峻，圍城一年，不能攻下。霍峻城中兵卒才幾百人，乘敵人松懈大意的時候，選擇精銳兵士出擊，大敗敵人，當即砍下向存的腦袋。劉備平定蜀地，嘉獎霍峻的功勞，於是分廣漢郡新設梓潼郡，任命霍峻為梓潼太守、裨將軍。霍峻在任三年，四十歲時便去世了，歸葬在成都。劉備對他極為哀悼惋惜，於是下詔對諸葛亮說：“霍峻既是一位優秀臣士，加上有功於國，我想親自祭奠。”於是他親率百官前往吊祭，並留宿墓地，當時人們都為霍峻感到榮耀。

　　霍峻的兒子霍弋，字紹先，劉備末年被任為太子舍人。後主劉禪繼位，被任作謁者。丞相諸葛亮北往駐守漢中，請霍弋為記室，讓他與自己兒子諸葛喬一道周遊各處軍營。諸葛亮去世，霍弋為黃門侍郎。劉禪立太子劉王睿，任命霍弋為中庶子，劉王睿喜愛騎馬射箭，出入沒有節制規矩，霍弋引經據典，盡心規諫，甚為教育得體正導得力。霍弋後來任參軍胇降的屯副貳都督，又轉任護軍，管理軍營事務照舊。當時永昌郡的少數民族依恃險阻地勢不臣服，經常進行騷擾，於是以霍弋兼任永昌太守，率領一部分軍隊征討他們，終於斬殺了他們的頭領，攻破了他們的村寨，永昌郡界便得到安寧平靜。霍弋被提升為監軍翊軍將軍，兼建寧太守，還軍後統管南郡政事。

　　景耀六年(263)，晉號安南將軍。當年，蜀國歸並魏國。霍弋與巴東領軍羅憲各自保全一方，率部降魏，都得以繼任前職，寵待更有添增。

　　王連傳，王連，字文儀，南陽人。劉璋時期王連進入蜀地，任梓潼縣令。劉備起兵葭萌，進軍南來，王連閉緊城門不降，劉備認為他守義，故不強逼他。待成都平定後，任命王連為什邡縣縣令，又轉任廣都，所治理的地方都有政績。升為司鹽校尉，負責鹽、鐵的經營事務，為國獲利甚多，有利於國家財政開支，於是選拔一批優秀人才作為自己的部屬，如呂乂、杜祺、劉幹等，這些人後來都做上了大官，都是始自王連的提拔。王連被升任蜀郡太守、興業將軍，兼管鹽府政務照舊。

　　建興元年(223)，王連被任命為屯騎校尉，兼任丞相長史，封平陽亭侯。當時南方幾郡都不肯向蜀稱臣，諸葛亮打算自己親自征討，王連勸諫說：“那是不毛之地，瘟瘴之鄉，不值得您這位全國人所指望依賴的人去冒險行事。”諸葛亮考慮到所有將領的才幹都比自己差，打算一定要去，而王連的勸諫更加懇切，所以停留了很長時間。不久王連去世，他兒子王山繼承了他的爵位，官至江陽太守。

　　向朗傳，(附向寵傳)向朗，字巨達，襄陽郡宜城人。荊州牧劉表用他為臨沮縣縣長。劉表死後，向朗歸附劉備。劉備平定江南，派向朗督領秭歸、夷道、巫、夷陵四縣的軍政民事。蜀地被平定後，向朗被任命為巴西太守，不久轉任牂牁太守，又被調往房陵任職。後主劉禪登基，向朗為步兵校尉，接替王連兼任丞相長史。丞相諸葛亮南征，向朗留下統領善後事務。

　　建興五年(227)，向朗跟隨諸葛亮前往漢中。向朗一向與馬謖友好，馬謖逃亡，向朗知情不報，諸葛亮很生氣，罷免向朗官職讓他回到成都。多年後，向朗被任命為光祿勳，諸葛亮去世後他又任左將軍，追論舊功，他被封為顯明亭侯，賜位特進。起初，向朗年少時雖然涉獵文學，然而不能自我約束堅持，故此以作官的才幹著稱。自被撤掉長史職務後，散閑無事將近二十年，於是更加潛心研究典籍，孜孜不倦。年過八十，尚仍自己動手校勘書籍，刊定謬誤，他所積藏的書籍，在當時首屈一指。開門接待賓客，誘導收納青年，只談論古書文義，不涉及時政，以此在當時頗為著名。上自朝中執政，下及少年兒童，都很敬重他。紅潮網

　　延熙十年(242)，向朗去世。他的兒子向條繼承了他的爵位，景耀年間官為禦史中丞。向朗哥哥的兒子向寵，劉備在世時任牙門將。劉備秭歸一戰慘敗，只有向寵的軍營保存最完整。

　　建興元年(223)被封為都亭侯，後為中部督，管理守護宮廷的部隊。諸葛亮北行前，上表給後主劉禪說：“將軍向寵，性情溫和穩重，通曉軍事，過去已被試用，先帝稱讚他很能幹，所以公眾議論一致推舉他為督。為臣認為軍中的事情，都應向他咨詢，一定能使軍中和睦協調，優劣各得其所。”向寵被升為中領軍。

　　延熙三年(240)，在征討漢嘉少數民族時，向寵遇害身亡。他的弟弟向充，歷任射聲校尉、尚書。

　　張裔傳，張裔，字君嗣，蜀郡成都人。他研究《公羊春秋》，廣泛涉獵《史記》、《漢書》。汝南人許文休入蜀後，認為張裔幹練敏捷，是中原一帶鐘繇一類的人物。劉璋時期，張裔被薦舉為孝廉，任魚覆縣縣長，回到州裏任州署從事，兼任帳下司馬。張飛從荊州由墊江進入蜀地，劉璋授予張裔軍隊，讓他在德陽陌下抵禦張飛，結果張裔兵敗，退回成都。作為劉璋的信使前往會見劉備，劉備答應他一定對劉璋以禮相待並安撫劉璋的部下，張裔回到成都，於是開城歡迎劉備，劉備任命張裔為巴郡太守，回成都後任司金中郎將，負責農具、兵器的制造。在這之前，益州郡人殺死該郡太守正昂，有位年長的首領雍..，他在南方一帶威望名聲很高，便派人四處活動，還遠往孫權那裏求情。不料朝廷讓張裔當上了益州太守，徑直赴郡所上任。雍..於是鬧別扭不服氣，他借鬼教鼓動人說：“張府君像只葫蘆，外面雖說光亮但內面實際很粗糙，不值得殺他，命令你們把他縛綁送往吳國。”於是他們把張裔押送給孫權。值劉備去世，諸葛亮派遣鄧芝出使東吳，諸葛亮教鄧芝言談之間可向孫權提出請求放還張裔。張裔自從到東吳，幾年來一直流放隱居，孫權並不知道他這個人，故此準許了鄧芝的請求放還張裔。張裔臨走前，孫權召見他，問他說：“蜀地卓氏的寡婦，和司馬相如私奔，貴地風俗怎麽會是這個樣子？”張裔回答說：“我認為卓家守寡的女子，比朱買臣妻子賢慧得多。”孫權又對張裔說：“你回國後，一定要為西蜀效力，終不會像個農夫呆在鄉間小巷裏，那麽你將用什麽報答我呢？”張裔回答說：“張裔負罪回國，將把自家性命交給朝廷安排；如果能僥幸保得住腦袋，則我五十八歲以前是父母給的生命，自此以後則是大王您恩賜的歲月。”孫權歡悅地談論著，有欣賞張裔才能的意思。

　　張裔出孫權宮門後，十分後悔自己沒有裝糊塗，於是迅速上船，加速疾行。孫權果然派人追留，但張裔已經進入永安界幾十裏，追的人已趕不上他。回到蜀國後，丞相諸葛亮用張裔為丞相府參軍，代行相府政務，又兼職益州治中從事。諸葛亮出軍駐守漢中，張裔以射聲校尉身份兼留府長史，經常稱讚說：“丞相賞賜不遺漏關系疏遠的人，懲罰不寬容關系親近的人，官爵無功不可得，刑罰富貴權勢不得免，這就是聰明能幹者和愚昧平凡者都能忘身為國的原因。”第二年，張裔北上去見諸葛亮咨詢有關事務，送行的人數百，車馬都堵滿了道路，張裔回信對親人說：“前幾天動身上路前，晝夜接待來訪的人客，得不到休息，人們敬重的是丞相長史這個職銜，兒子君嗣附在這一職位上，故此疲倦得要死。”他談吐詼諧機靈快捷，都像這樣。張裔年少時與犍為人楊恭十分友好，楊恭早年去世，留下的孩子沒有幾歲，張裔將楊家人接到自己家中，分房屋給他們住，侍奉楊恭母親就像自己的母親。楊恭的兒子們長大後，又為他們娶妻，購買田宅產業，讓他們自立門戶。撫恤舊友的家屬，幫助救濟衰落的家族，十分講義氣。後加封輔漢將軍，兼任長史照舊。

　　建興八年(230)，張裔去世。他的兒子張縠繼承他的爵位，歷任三個郡的郡守和監軍。張縠弟弟張郁，任太子中庶子。

　　楊洪傳，楊洪，字季休，犍為郡武陽人。劉璋時期他先後在各郡任職。劉備平定蜀地，太守李嚴任命楊洪為功曹。李嚴企圖搬遷郡治的房舍，楊洪極力勸諫未被采納，於是辭去功曹職務，請求退居。李嚴打算推薦楊洪到州府，任蜀部從事。劉備前往征奪漢中，急信要求朝中發兵援救，軍師將軍諸葛亮以此事詢問楊洪，楊洪說：“漢中之地為益州咽喉，我國存亡的要害之機樞，如果沒有漢中則沒有蜀國，這是家門口的禍患；如今形勢，男人應當參戰，女子應參加運輸，發兵往救還有什麽疑慮的！”當時蜀郡太守法正隨劉備北往，諸葛亮於是上表奏任楊洪兼任蜀郡太守，各項事情都辦得有條有理，於是讓他正式任職。不久，轉任為益州治中從事。劉備稱帝以後，征討東吳失敗，退歸住在永安。漢嘉太守黃元一向不被諸葛亮所喜歡，聽說劉備病重，害怕今後有災禍，於是舉兵據郡反叛，焚燒臨邛城。當時諸葛亮東往探望劉備病情，成都防守單薄空虛，所以黃元更加無所忌憚。楊洪當即啟奏太子，派遣他的親兵，讓將軍陳勿日、鄭綽討伐黃元。大家議論認為黃元如果不能圍攻成都，就會由越砈而占據南中。楊洪說：“黃元一向性情兇暴，不講恩信，怎麽會做到這一步呢？他不過想沿江東下，希望主上平安，將他捉拿處死；如果主公有什麽不幸，他只會投奔東吳求其活命罷了。命令陳勿日、鄭綽只在南安峽口堵截便可抓獲他。”陳勿日、鄭綽按照楊洪所言去作，果然生擒黃元。

　　建興元年(223)，楊洪被賜爵關內侯，又被任為蜀郡太守、忠節將軍，後來又為越騎校尉，兼領舊郡如故。建興五年(227)，丞相諸葛亮北往駐守漢中，打算用張裔為留府長史，問楊洪怎樣，楊洪回答說：“張裔天資聰明敏銳，長於治理繁雜事務，以他的才幹確實能夠勝任，但他的性情不太公平待人，恐怕不能讓他單獨任職，不如留下向朗。向朗性格中偽飾的成份少，張裔跟隨您，盡量發揮他的才幹，這樣就兩全其美了。”起初，張裔與楊洪年少時十分友好，張裔在東吳流放，楊洪前往張裔家屬所在的郡視察，張裔的兒子張郁在郡中當吏員，因小有過失受到懲罰，絲毫也不給予原諒包庇。張裔從東吳回蜀後聽說這件事，深為忿恨，與楊洪的友情有所冷淡。待楊洪見諸葛亮出兵後，親自到張裔那裏，把自己與諸葛亮的話原原本本地告訴了張裔。張裔回答楊洪說：“你留下我的話，丞相是不會阻止的。”當時有人懷疑楊洪想自己作長史，也有人懷疑楊洪知道張裔對自己不滿，不願讓張裔身處要職，管理後方事務。後來張裔與司鹽校尉岑述關系不和，以致於互相仇恨。諸葛亮給張裔的信說：“你過去在陌下的時候，所守軍營受到敵人攻破，我心裏為你擔憂，以至食不知味；後來你被流放南海，我心裏為你悲嘆，以至睡不安寧；到你從東吳回歸後，委大任於你，共同為王室盡力，我自認為與你可說是古代的‘石交’(碩交、石友)。作為交誼堅固的朋友，相互之間就應幫助對方除掉仇敵，割下自己骨肉來表明自己的誠心，即使這樣也無相謝的必要。況且我只是有意委托岑述，而你就不能忍受了嗎？”議論者從諸葛亮的批評中知道楊洪並沒有私心。楊洪年少時不喜歡學習鉆研，但忠心耿耿，心地清亮，憂慮公家事務就像自己私家的一樣，侍奉繼母極為孝順。

　　建興六年(228)，楊洪在官任上去世。開始時楊洪為李嚴手下的功曹，李嚴尚未到犍為而楊洪已作了蜀郡太守。楊洪又收納門下書佐何祗，何祗頗有才幹計謀，用他作郡吏，幾年後便當上了廣漢太守，當時楊洪也還在蜀郡太守任上。所以西部地區人們都佩服諸葛亮能做到人盡其用。

　　費詩傳，費詩，字公舉，犍為郡南安人。劉璋時期費詩任綿竹縣縣令，劉備攻打綿竹時，費詩率先舉城投降。成都平定後，劉備兼任益州牧，任命費詩為督軍從事，出任....太守，還朝為州前部司馬。劉備為漢中王，派遣費詩前往荊州任命關羽為前將軍，關羽聽說黃忠為後將軍，十分生氣地說：“大丈夫終不與老兵同列！”不肯接受任命。費詩對關羽說：“創立帝王事業的人，所任用的人才並非都會是一樣的，從前蕭何、曹參與漢高祖從小就是親密老友，而陳平、韓信都是逃亡而後來的，論他們在朝中所排位次，韓信居位最高，但未聽說蕭何、曹參因此有過任何怨言。如今漢中王以一時間的功勞，對黃忠厚加恩寵崇敬，然而內心裏難道真會把他與您同等看待嗎？並且漢中王與您，譬如一體，同休共戚，禍福同當，我要是君侯您的話，就不會去計較這些官號的高低、爵祿的多少了。我乃一介使臣，奉命行事之人，您若真不受封，如是便回京，只是對您的舉止頗為惋惜，恐怕您有後悔之日啊！”關羽大為感悟，於是當即接受了任命。後來群臣商議打算共推漢中王劉備稱帝號，費詩上疏說：“殿下因為曹操父子逼迫獻帝篡奪皇位，故此才羈旅萬裏，招聚士眾，將共討曹賊。如今大敵尚未消滅，而自己先做起皇帝，恐怕人們內心對您的動機有所懷疑。從前漢高祖與楚霸王有約在先，先破秦者為王。等到屠城鹹陽，抓獲子嬰，還仍懷推讓之心，況且今日殿下還未出門庭，便打算自立為帝呢！愚臣確實不願意殿下這麽做。”由此而忤逆劉備的本意，降職為永昌從事。

　　建興三年(235)，費詩跟隨諸葛亮南行，回來至漢陽縣，投降者李鴻前來拜見諸葛亮，諸葛亮會見李鴻時，蔣琬和費詩都在坐。李鴻說：“路過孟達那兒時，正遇王沖從南邊來，說過去孟達去留之事，明公您對他切齒痛恨，打算誅殺孟達的妻子兒女，幸虧先主劉備不聽這種意見。孟達說：‘諸葛亮了解其中的前後本末，最終不會那麽做。’根本不信王沖的話，他相信和敬仰您，無以覆加。”諸葛亮對蔣琬、費詩說：“回到京城應當與孟達寫封信讓他知道這些情況。”費詩進言說：“孟達這個家夥，過去待奉劉璋就不忠，後來又背叛先主劉備，反覆無常的小人，怎麽值得給他寫信呢？”諸葛亮默然不語。諸葛亮企圖引誘孟達作外援，最後還是給孟達去信說：“往年南征，年底才回來，前不久與李鴻在漢陽相會，得知你的消息，慨然長嘆，以是明白你的平生志向，豈徒有空名虛榮，善於變易呢！哎呀孟達，那時確實是劉封欺淩你，傷害了先帝寬待士人的聲名；又李鴻說到王沖瞎編假話，說你能量度我心，不聽王沖胡言。尋思你已表明的言語，追憶我們平生的友好，心情依依東向眺望，故此才給你寫下了這封信。”孟達得到諸葛亮的信，幾次與他來往信息，其中意思打算叛離魏國。魏國派遣司馬懿前往征討，旋即斬殺孟達。諸葛亮也因為孟達沒有坦誠之心，故不發兵救援他。蔣琬執政後，任命費詩為諫議大夫，費詩在家中去世。
三國志卷四十二 蜀書十二 杜周杜許孟來尹李譙郤傳第十二
　　（杜微傳、周群傳、杜瓊傳、許慈傳、孟光傳、來敏傳、尹默傳、李譔傳、譙周傳、郤正傳）

　　杜微傳，杜微，字國輔，梓潼郡涪縣人。他年少時在廣漢人任安門下學習。

　　劉璋征召他為從事，因病而去官。待劉備平定蜀地，杜微常常裝作耳聾，在家中不出來。

　　建興二年(224)，丞相諸葛亮兼任益州牧，選拔迎納和任職委官都是有德望的故老，以秦宓為州別駕，王梁為功曹，杜微為主簿。杜微堅辭不就，最後用車子把他拉來。來到官府後，諸葛亮考慮到杜微耳聾聽不到人講話，於是在座上用筆與他交談：“悅服地聽到您的品行，渴望見到您已有很長時間了，只因清、濁分流，故無緣面見請教。王元泰、李伯仁、王文儀、楊季休、丁君幹、李永南兄弟、文仲寶等，常常讚嘆您的高尚志趣，一直未能見面。我才疏學淺，管領益州，德薄而任重，為此深深憂慮。後主年方十八，天性仁厚聰敏，愛惜德行之人，禮待賢良之士。天下人都想望漢室重興，我想與您一道順應天意民心，輔佐英明主上，以建創覆興漢室功業，讓勳績垂載史冊。只因常言道賢者與愚者不能一起共事，故此您自動隔絕與政治聯系，獨守勤勞之身，不圖屈身於人而已。”杜微自稱年老多病乞求歸返家國，諸葛亮又致信於他說：“曹丕弒君篡位，自立為帝，這就像土塑的龍、草紮的狗一樣徒有其名。正打算與各位賢士聲張正義之道，討滅這種邪惡偽詭之徒。而您卻沒有對我作任何指示教誨，便想請求退歸山野。曹丕又極力征召勞役，準備進攻吳、楚之地。現在考慮到曹丕境內多事，故打算守住邊境致力農業生產，讓人民休養生息，積貨蓄財，同時治理兵甲，等待他受到挫折之時，然後出兵討伐，這樣可以收到兵不戰、民不勞而平定天下之功。您只需以自己的德行與名望輔助朝廷，不讓您負軍事之責，何必匆匆忙忙地請求歸去呢？”諸葛亮對杜微的敬重就是這樣。於是任命杜微為諫議大夫，以順從他的志向。

　　周群傳，周群，字仲直，巴西郡閬中人。他的父親周舒，字叔布，年少時從廣漢人楊厚學習術數，名望僅次於董扶、任安。多次受到征召，但他始終不應。

　　當時有人問周舒：“《春秋讖》有言‘代漢者，當塗高’，這是什麽意思？”周舒說：“‘當塗高’，即魏國。”鄉中學者私下傳播他的言論。周群從小就學於父親，專心於占驗天算之術。他在庭院中造了一座小樓，家中富裕，故養蓄很多奴仆，常令家奴輪流在樓上值班，觀看天色災變。剛一發現雲氣，值班者即告知周群，周群馬上親自上樓觀看，不論早晚日夜。所以凡有氣候變異，周群都能親眼觀視，由是他的預言往往得到應驗。益州牧劉璋，征召周群為師友從事。劉備平定蜀地，請他代理儒林校尉。劉備打算與曹操爭奪漢中，詢問周群，周群回答說：“能得其地，但不得其民；如果分兵出征，一定不利，務必警惕慎重！”當時州後部司馬蜀郡人張裕也通曉占候之術，而且才幹超過周群，他勸諫劉備說：“千萬不能爭漢中，出軍一定不利。”後來劉備不采納張裕的意見，結果確實得到了漢中之地沒有得到那裏的百姓，派出的將軍吳蘭、雷銅等人進軍武都，都死在那裏未能生還，一切都如周群所料。於是周群被舉薦為茂才。張裕還私下對人說過：“庚子之年，天下當改朝換代，劉氏王朝國祚到了盡頭。主公取得益州，九年之後，在壬寅、癸卯之間一定會失去它。”有人將此話密報劉備。

　　起初，劉備與劉璋在涪縣會見時，張裕為劉璋的從事，陪同在座。張裕胡須很多，劉備開玩笑說：“過去我住在涿縣時，那裏姓毛的特別多，東西南北都是毛，涿縣縣令於是說‘諸毛環繞涿縣而居呵’！”張裕當即回言：“過去有個人作上黨郡潞縣縣長，轉升為涿縣縣令，辭官回家後，當時有人給他寫信，想署稱他潞長則失其涿令，想署稱他涿令則失其潞長，於是題稱為‘潞涿君’。”劉備無須，故此張裕以此反譏。劉備常懷恨張裕出言不遜，加上忿恨他泄漏天機，於是宣布張裕勸諫爭奪漢中一事不得應驗，將他投進監獄，打算殺掉他。諸葛亮上表請求寬恕張裕罪過，劉備回答說：“芳草、蘭花叢生門庭，不得不鏟除。”張裕於是被殺棄屍於市。後來曹魏立國、劉備之死，都與張裕所說的時間相合。張裕還善於相面術，每舉鏡看自己面相，自知將來受刑而死，於是常將鏡子摔在地上。周群死後，他的兒子周巨頗能繼承他的占驗之術。

　　杜瓊傳，杜瓊，字伯瑜，蜀郡成都人。他年少時從任安學習，精究任氏術技。劉璋時期被征召為州從事。

　　劉備平定益州，兼任益州牧，任命杜瓊為州議曹從事。後主劉禪繼位，杜瓊被任為諫議大夫，升為左中郎將、大鴻臚、太常。杜瓊為人性格靜默少語，常閉門自守，不問世事。蔣琬、費祎等都很器重他。杜瓊雖說學問精深，當初他從不對天象的吉兇發表什麽評說。後輩儒家學者如譙周常向他求教術數的道理，杜瓊回答說：“想要明白這種方術很難，須得自己親身觀察，僅看事物的外表，不能令人相信。早晚日夜地勞苦，然後才能知其底細，但又擔心泄漏天機，所以不如不知。故此我不再觀察天象了。”譙周借機問他：“過去周徵君認為‘當塗高’是指魏，他說的理由何在？”杜瓊回答說：“魏，宮殿大門的意思，臨道高高而矗，這是聖人取其象征之意而言。”他又反問譙周說：“難道有什麽怪異之處嗎？”譙周說：“不知道。”杜瓊又說：“古代的官職都不命名為‘曹’；自漢代起始，官職名稱都叫‘曹’，吏的名稱為‘屬曹’，卒的名稱為‘侍曹’，這豈非天意啊。”杜瓊活到八十多歲，延熙十三年(250)去世。

　　他平生著有《韓詩章句》十多萬字，但不將其學問傳教兒子們，故其家學無傳業之人。譙周根據杜瓊的話，於是觸類旁通而光大自己的說法：“《春秋傳》記載晉穆侯給太子取名叫‘仇’，仇的弟弟叫‘成師’。師服說：‘國君給兒子起名也真奇怪，好的配偶叫‘妃’，不好的配偶叫‘仇’，如今晉侯叫太子名‘仇’，仇的弟弟叫‘成師’，這兆示著要發生國亂，做哥哥的不是要被廢了嗎？’後來果然如師服所言。後來漢靈帝的兩個兒子叫‘史侯’、‘董侯’，二子先後即位後，都被降免為諸侯，與師服所言極為類似。先主諱‘備’，其字訓釋為‘具’，後主諱‘禪’，其字訓釋為‘授’，如同說劉氏已具備了，應當授與他人。這要比晉穆侯、漢靈帝給兒子取的名字還要不祥。”後來宦官黃皓弄權宮中，景耀五年(262)，宮中大樹無故自己折斷，譙周由此深為憂慮，苦於無人可與交談，於是在柱子上寫道：“眾而大，期之會；具而授，若何覆？”其意是說曹的意思是“眾”，魏的意思是“大”，眾而且大，天下之人就當聚會一處，具備而轉授，怎麽還會有立國為皇呢？蜀國滅亡後，都以為譙周的話得到應驗。譙周說：“這雖說是我自己推論尋思的，然而這種推斷有所本因，是從杜瓊的說法出發衍化光大而來的，並無神秘的靈感和超異常人的地方。”

　　許慈傳，許慈，字仁篤，南陽人。他從師於劉熙，精通鄭玄的經學，鉆研《周易》、《尚書》、《三禮》、《毛詩》、《論語》。建安年間，他與許靖等一道由交州到達蜀地。當時還有魏郡人胡潛，字公興，不知道他怎樣來到益州。胡潛雖說學問並不淵博，然而他卓然出眾強記過人，舉凡祖宗制度禮儀、喪紀五服規程，他都了如指掌，舉手即得。劉備平定蜀地，其地方歷經喪亂破壞，學問之事久廢不舉，於是聚集法典圖籍，淘汰各家學說，許慈、胡潛同為學士，與孟光、來敏等一起掌典文獻古籍。當時正是百業草創之際，動輒就引發不少疑議，許慈、胡潛互相爭勝攻擊，忿爭毀謗，聲色俱厲，兩人之間書籍從不互通有無，有時還尋釁廝打，以此震懾對方。他們誇耀自己貶抑他人，以至達到如此程度。劉備憐惜他們如此情形，於是會集百官，讓演員假扮他們二人模樣，仿效他們相互控告對方的情形，飲酒奏樂，以此演出來開心，起初各自據理爭辯詰難，最後則刀杖相攻，想借此演出情景來感悟他們。胡潛去世在先，許慈在後主劉禪時期逐漸升至大長秋後才去世。

　　他的兒子許勳承傳他的事業，也作了博士。

　　孟光傳，孟光，字孝裕，河南洛陽人，漢代太尉孟郁同族後人，漢靈帝末年官為講部吏。漢獻帝遷都長安，孟光於是逃避蜀地，劉焉父子以賓客之禮接納了他。孟光博物知古，無書不讀，尤其專心致志於《史記》、《漢書》、《東觀漢記》這三部歷史，熟悉漢代典章制度名物掌故。孟光喜歡鉆研《公羊春秋》而譏刺左丘明，常常與來敏就此二傳內容爭論不休，孟光常大聲強爭。劉備平定益州，任命孟光為議郎，與許慈一同掌典禮法制度。後主劉禪繼位後，孟光為符節令、屯騎校尉、長樂少府，升為大司農。

　　延熙九年(246)秋，頒行大赦令，孟光當眾責問大將軍費祎說：“所謂大赦，是偏枯之物，並不是賢明之世所應該施行的。敝衰窮極之世，萬不得已之時，然後才可暫且施行一下而已。如今主上仁慈賢明，百官各適其位，有什麽旦夕之危、倒懸之急，而多次施行這種非常的恩典，以此來惠顧那些奸邪作惡之人呢？況且如今盜賊猖獗，而原宥那些有罪之人，這樣作上犯天時，下違人心。老夫已是朽腐之人，不明達治國的根本，但私下認為此法難以維持長久，豈是人們瞻仰其高美、企望其明德之人所為？”費祎只是恭敬地道歉而已。孟光對時弊的指責，大多都是這樣，故此執政的重臣們，心裏都不喜歡他，而他的爵位也得不到升遷，每當直言時他無所顧忌，被當時的人所怨恨。太常廣漢人鐔承、光祿勳河東人裴亻雋等，年齡、資歷都在孟光之後，但卻登居孟光之上的高官之位，其原因即在此處。後輩文士秘書郎谷阝正多次咨訪孟光。孟光問谷阝正太子學習攻讀的什麽書以及他的性情好尚如何，谷阝正回答說：“虔誠恭敬地侍奉雙親，早晚從不馬虎，有古代世子的風範；接待文武百官，一舉一動都依據仁恕之道。”孟光說：“像您所說的東西，是普通的人家都具有的，我現在所問的，是想知道他的權變謀略智慮氣度怎樣。”谷阝正說：“作為世子的處世原則，在於繼承君父的志向，使雙親歡娛，既不能有所妄自行動，又必須將智慧與氣度深藏不露，權變謀略只能在適當的時候發揮出來，此類東西的有無，怎能預先準備呢？”孟光明白谷阝正慎重得宜，不是隨便亂講，於是說：“我好講直話，無所顧忌，每每彈劾揭露利弊，為人們所怨恨厭惡，我心裏明白您也不太喜歡聽我的話，但我的話有道理。如今天下未定，智謀是最重要的東西，智謀雖然來自天性，但也可以通過努力而獲得。這就是為什麽世子讀書，不能仿效我們那樣去盡力增添知識以備咨詢、像博士那樣深入研究策問講習去求取爵位的原因。而應當獲求最重要的東西。”谷阝正極為同意孟光的觀點。後來孟光因它事被免官，年九十余歲去世。

　　來敏傳，來敏，字敬達，義陽新野人，來歙的後人。他的父親來艷，是漢朝的司空。漢末大亂，來敏跟隨姐姐投奔到荊州，他的姐夫黃琬是劉璋祖母的侄兒，所以劉璋派人接來黃琬的妻子，來敏於是隨從姐姐進入蜀地，常常作劉璋的賓客。來敏涉獵書籍，精通左氏《春秋》，尤其精通《倉頡篇》、《爾雅》的訓詁學，喜好校正古籍文字。劉備平定益州，讓來敏代理典學校尉，及至冊立太子，又任他為家令。後主劉禪繼位，來敏為虎賁中郎將。丞相諸葛亮駐守漢中，請來敏前往為軍祭酒、輔軍將軍，因過失而被罷免。諸葛亮去世後，來敏返還成都任大長秋，再次被罷免。後又逐漸升遷為光祿大夫，又因過錯而被免職。他前後多次被貶削，都怪他說話毫無節制，舉止違反常理。當時孟光也因為不慎重保守機密，不合時議論朝政，然而比來敏還要厲害。只因二人都是宿儒學士而被人見重。來敏出身於荊楚名族，又是東宮的老臣，受到特別優待，所以被罷免後還能再次起用。後來又讓來敏作執慎將軍，是想要用責任重大的官職讓他自己警誡約束自己。景耀年間，來敏九十七歲去世。他的兒子來忠，同樣博覽經學，頗有來敏的風範，與尚書向充等都能協助大將軍姜維。姜維很賞識他，用他作參軍。

　　尹默傳，尹默，字思潛，梓潼郡涪縣人。益州地區的學者都崇尚今文經學而不喜歡章句之學的古文經學，尹默知道他們的學問不淵博，於是遠遊到荊州地區，師從司馬德操、宋仲子等學習古文經學。他對諸經史都很精通，又專心探研左氏《春秋》，自劉歆條例而下經鄭玄、賈逵父子、陳元、服虔的註解，他都誦述講解，不須參看書本。劉備平定益州，兼作益州牧，任命尹默為勸學從事。及至冊立太子，以尹默為仆，讓他用《春秋左氏傳》教授後主。後主劉禪繼位後，任命尹默為諫議大夫。丞相諸葛亮駐守漢中，請他前往為軍祭酒。諸葛亮去世後，尹默回到成都，被任為太中大夫，去世後，其子尹宗繼承他的學業，為博士。紅潮網

　　李譔傳，李譔，字欽仲，梓潼郡涪縣人。李譔的父親李仁，字德賢，與同縣人尹默一起遠遊到荊州，師從司馬徽、宋忠等學習。李譔完全繼承了其父學業，又從尹默學習經義名理，五經、諸子之學，他無不廣泛瀏覽，加之他博好技藝，算術、卜數、醫藥、弓弩、機械器具，他都認真探研。李訁巽起始為州書佐、尚書令史。

　　延熙元年(238)，後主劉禪冊立太子，以李訁巽為庶子，升任為仆，後調任為中散大夫、右中郎將，仍伺候太子。太子因為他知識廣博，故十分喜歡他。然而李譔為人輕佻，喜歡嘲弄戲耍人，故此人們不敬重他。李訁巽平生著有古文《易》、《尚書》、《毛詩》、《三禮》、《左氏春秋傳》、《太玄》諸書的《指歸》，都以賈逵、馬融之說為準則，而異於鄭玄之說。他與王肅相隔較遠，故王肅起初沒有看到他的著述，然而他們的見解頗多相同之處。李訁巽於景耀年間去世。

　　當時還有漢中人陳術，字申伯，也博學多聞，著有《釋問》七篇、《益部耆舊傳》和《益部耆舊志》，曾歷任三個郡的太守。

　　譙周傳，譙周，字允南，巴西郡西充國人。他的父親譙山並，字榮始，研究《尚書》，兼通諸經書和河圖讖緯。州郡征召他，他都不理睬，州裏到他家裏任請他為師友從事。譙周幼年喪父，與母親、哥哥一起生活。成人後，酷愛古籍，篤志好學，家裏雖然貧困但他從不留心治理產業，誦讀典籍，欣然自樂會心而笑，廢寢忘食。他精研《六經》，尤其擅長草寫書劄。他十分熟悉天文，但對此不怎麽留意；不太喜愛諸子文章，故不遍視閱覽。他身高八尺，衣著外表簡樸，本性誠實無矯飾，雖然沒有隨機而發的應變辯論的口才，但卻很淵博聰明內心反應敏捷。建興年間，丞相諸葛亮兼任益州牧，任用譙周為勸學從事。諸葛亮死於魏國境內的軍營中，譙周在家聽到消息後，馬上前往奔喪。不久便有詔書禁止人們奔喪，只因譙周動身迅速行走很快才得以到達。大將軍蔣琬兼任刺史，升譙周為典學從事，主管州中學者。後主劉禪立太子，以譙周任仆，後調任為家令。當時後主常常外出遊玩，增加供奉音樂的人數。譙周上疏進諫：“過去王莽敗亡，群雄四起，占州據郡，均想篡國，於是賢才智士選擇歸附自己所仰望之人，未必看其人的勢力和地盤的大小，只看他的德行的厚薄；所以當時的更始帝劉玄、公孫述及其他擁有大批軍隊的人，多已占有廣大的土地。然後他們都放縱情欲，而不修德施仁，遊獵吃喝，而不憐惜民物。

　　世祖光武帝劉秀剛進入河北，馮異等便勸他說：‘應該做別人做不到的事。’於是認真審理冤獄，節儉飲食費用，行事遵守法度，故此北州百姓讚頌他，聲譽傳播四方。由是鄧禹自南陽來歸附光武帝，吳漢、寇恂沒有見過他，聞聽到他的德行，便用計策獲得漁陽、上谷，以騎兵前往廣阿迎接光武帝。其余聞風仰慕世祖風采德行前往歸附的還有邳肜、耿純、劉植等人，甚至抱病帶著棺木者、身背嬰孩者，都不可勝數，故此光武能由弱小而強大，殺王郎、吞並銅馬軍、挫敗赤眉軍，而建成帝王大業。進入洛陽後，曾要微服外出，車馬已駕好，銚期進諫說：‘天下尚未安定，我的確不願您常常便服出行。’光武當即命令把車趕回去。

　　征伐隗囂時，潁川的強人起來造**，世祖回到洛陽，只派寇恂前往平亂，寇恂說：‘潁川人知道你遠征，故此那些奸猾者起來反叛，他們不知道您已回到洛陽，恐怕不會馬上歸降。陛下親自率軍前往，潁川賊人們必定會馬上投降。’光武於是前往潁川，其結果正如寇恂所言。所以他不是什麽緊要的事，想要微服外出也不敢，至於緊要的事情，想要安靜下來也不行，所以帝王想要修養道德都是這樣做！因此《易傳》有言：‘百姓不是白白地來依附。’古人的確將德行放在最重要的位置上。如今漢室遭受厄運，天下三分鼎立，正是英雄智士渴盼明主的時候。陛下天性至孝，居喪超過三年，每每談及還要流淚，就是曾參、閔子虔也不及您。禮敬賢士任用賢才，使其各盡所能，治理國家超過成、康之世。所以國內團結統一，官民協力齊心，其功德不是我所能說盡的。但為臣對您還有更大的願望，希望您幹出他人幹不到的事。拉拽重大的東西，擔心的是力量太少；克服巨大的困難，擔心的是好辦法不多。承祀宗廟之人，不只是為了自己的福..，而是要教化百姓順從天意。至於四季的祭祀，有時沒有親自前往；而池苑遊覽，卻常微行出入，為臣雖然愚劣，內心極感不安。心有憂慮身負重責的人，沒有閑暇去尋求歡樂，先帝的遺願祖上的功業沒有完成，確實不到享樂的時候，惟願陛下減少樂官，減去後宮的增添設置，只應維護先帝在世時的規模，以行動來教育子孫節儉。”於是譙周被調任中散大夫，仍侍奉太子。當時軍隊頻頻出戰，百姓勞苦不堪，譙周與尚書令陳祗討論此事的利弊，退朝後寫成文章，名為《仇國論》。文中說：“因余之國是個小國，而肇建之國是個大國，他們一起爭奪天下成為仇敵。因余之國有名高賢卿的人，向伏愚子請教：‘現在國事未定，舉國為之操心，古代有例，弱能勝強，不知采用什麽措施？’伏愚子說：‘我聽說，強大且無什麽困難的國家常常不作努力，弱小且有困難的國家卻常常想把事情辦好；經常松懈不奮發努力就會發生動亂，努力把事情辦好則國家太平；這是治國的常規。所以周文王愛護百姓，以少勝多；越王勾踐撫恤人民，以弱勝強。這就是古人以弱勝強的辦法。’高賢卿說：‘過去項羽強大而劉邦弱小，經常爭戰，沒有寧息，但項羽與劉邦約定以鴻溝為界，雙方收兵讓人民休養生息。張良以為民心穩定之後，就難以使他們發生動搖了，於是派兵追擊項羽，終於將他擊斃，難道一定要按文王的辦法辦嗎？肇建之國正陷入麻煩之中，我乘此機會，攻陷它的邊境，使它更加困頓而最後消滅它。’伏愚子說：‘在商、周之際，王侯世代沿襲傳遞，君臣位置歷久不變，人民習慣於這種統治秩序。根深的東西很難拔出來，堅固的東西很難移動開。處於這種歷史時期，就是漢高祖持劍策馬也不能取得天下。當秦國廢除諸侯世襲實行分封郡縣後，百姓不堪勞役，天下分崩離析。有的一年換一個國君，有的一月換一個公侯，鳥驚獸駭，不知所從，於是豪強並起紛爭天下，虎裂狼分，行動狠的得到的就多，競爭緩的就被吞並。現在我們和肇建之國都傳襲王位，並非秦末混亂之世，而是六國爭霸之時，所以可以像周文王那樣，卻不能如漢高祖所為。百姓疲憊勞苦則是動亂的預兆，在上者傲慢在下者暴橫則是土崩瓦解的雛形。諺語說：‘與其數射而不中，不如看準再拉弓。’所以聰明人不為很小的好處而擡眼，不為似是非是的東西而移腳；時機合適再行動，合於天數才成功；故此成湯、周武王的軍隊，不必開戰第二次就取得全勝，其成功原因就在於不使人民過於勞苦和審時度勢。如果窮兵黷武，必然造成土崩之勢，倘若遇上危難，即使有智深謀遠之人也沒有辦法。至於變幻無窮，出入無阻，橫渡飛馳，越山跨谷，不用舟楫就可渡過孟津，我乃愚拙之人，實在難於做到。’”後來譙周升為光祿大夫，爵位僅次於九卿。譙周雖然不親躬政事，而以儒者的品行受到禮遇，後主劉禪常就國家大事向他咨詢，他則一一引經據典給以答覆，而一些求知好奇的後生也向他請教一些疑難問題。

　　景耀六年(263)冬，魏國大將軍鄧艾攻占江由，長驅直入。而蜀國本以為敵軍不會馬上攻來，未作守城的準備，等到聽說鄧艾已進入陰平，百姓慌亂騷動，紛紛逃避山林，嚴禁不止。後主劉禪召集群臣討論對策，無人能想出妙計。有人認為蜀國與吳國，本為友盟，可以投靠吳國；有人認為南中七郡，高山險阻，容易守禦，可以南奔。只有譙周認為：“自古以來，沒有寄依別國而作天子的事，現在如果投奔吳國，一定要臣服吳國。而國家的政治和自然界一樣，大的能吞並小的，這是自然規律。由此可見，魏國能夠吞並吳國，而吳國卻不能吞並魏國，這是很明白的事。與其向小國稱臣，不如向大國稱臣；與其遭受兩次屈辱，不如忍受一次屈辱。再說如果投奔南中，應該早作準備，才能有所憑依。現在大敵當前，滅亡在即，底下的人心，不能保證沒有壞變，恐怕出發之日，就會發生不測之變，還能等到您到南中嗎？”大臣中有人反詰譙周說：“現在鄧艾不遠了，假如他不接受你的投降怎麽辦？”譙周說：“如今東吳還沒有歸附魏國，形勢迫使鄧艾不得不受降，受降之後不得不禮遇。如果陛下降魏，魏國不封陛下的爵位土地，譙周自當請命親到魏國首都，用古人的道義為您力爭。”眾人沒有誰能駁倒譙周的主張。後主仍在猶豫想奔往南中，譙周上奏說：“有人說陛下因北兵深入我境，有想往南中的打算，為臣為此不安。為什麽呢？因為南方是僻遠的少數民族地區，平時我們沒有得到他們什麽物力人力的供給，他們還想反叛。自從丞相諸葛亮南征，大兵壓境相逼，沒有辦法他們才俯首歸順，自此而後才交納官稅。我們用來供養軍隊，與他們之間結有怨仇，故此他們是讓國家發生災禍的因素。現在因為無路可走，而想前往依靠他們，恐怕他們再次反叛，這是其一。北方魏軍所來，不僅是奪取蜀地而已，如果我們南奔，他們必然乘我們退敗之勢，隨後窮追，這是其二。如果奔投南方，對外得抵拒魏軍，對內則供給衣服車馬，費用增加，又無其他地方可以征收錢財，於是必然更加征耗各少數民族的財物，加速他們的反叛，這是其三。過去王郎假冒太子在邯鄲稱帝，當時世祖光武帝正在信都，受王郎的威逼，打算放棄信都、和成二郡而返歸關中。邳肜勸諫他說：‘明公若西還關中，則邯鄲地區的人民不肯捐棄自己的父母，背棄城主，而千裏之遙為您服務，他們背叛您是必然的。’世祖聽從了他的意見，於是攻破了邯鄲。現在北軍逼進，陛下南行，恐怕邳肜當年所言要在今天應驗了吧，這是其四。願陛下早日打定主意，歸降魏國可獲封地、爵位，如果南奔，待山窮水盡再向人家投誠，那麽災禍就更大了。《易經》有言：‘亢字的涵義，是指只知道進取而不知道退失，只知道生存而不知道死亡；知道得失存亡而不失其正者，難道只有聖人如此嗎？’所說的就是聖人知天命而不茍且，此為必然。所以堯、舜因為自己的兒子無德才，知道天命要將天下授與他人，於是就尋找能接受天下的人。兒子雖然不賢，災禍尚無萌芽，而把天下授給上天中意之人，災禍還能產生嗎？！所以微子以紂王庶兄的身份，將自己反綁，嘴中含著玉璧投降周武王，難道他樂意這麽做？不得已而已！”於是後主聽從譙周的建議。劉氏沒有受到殺害，蜀國也沒有受到屠戮，都得力於譙周的謀劃。此時晉文王司馬昭為魏國的相國，因為譙周有全蜀歸附的功勞，故封譙周為陽城亭侯。又下詔書征召譙周，譙周動身到漢中，因病不能前往。

　　鹹熙二年(265)夏，巴郡人文立從洛陽返還蜀地，路過漢中拜見譙周。譙周在談話之間，給文立在木版上寫道：“典午忽兮，月酉沒兮。”典午者說的是司馬，月酉者指八月，至八月司馬昭果然死去。西晉立國後，多次下詔到當地官府，要他們送遣譙周。譙周於是抱病上車前往洛陽，泰始三年(267)才到。因為他的病未愈，被拜任為騎都尉，譙周自己上書陳述自己無功而受封，請求朝廷收還爵位和封地，皇帝並不答允。

　　泰始五年(269)，我曾作本郡中正，政務完事，請求離官還家，前往與譙周告辭。譙周對我(陳壽)說：“過去孔子壽七十二歲，劉向、揚雄七十一歲去世；今年我已七十歲，或許活不到孔子的壽齡，但活到揚雄、劉向的年齡是完全可能的，恐怕過不了後年，我必定長辭人世了，再也不能相見。”我懷疑譙周是憑術數知道這種事，而借此話表示出來。

　　泰始六年(270)秋，譙周被任命為散騎常侍，因病重而沒有到職。當年冬天譙周去世。他的著述，計有《法訓》、《五經論》、《古史考》等書共一百多篇。譙周有三個兒子，譙熙、譙賢和譙同。小兒子譙同喜愛他父親的事業，也具有忠厚質樸的德行，曾被舉為孝廉，任為錫縣縣令、東宮洗馬，但對朝廷征召一概不應。

　　郤正傳，郤正，字令先，河南偃師人。祖父郤儉，漢靈帝末年任益州刺史，被盜賊殺害。時逢天下大亂，故此谷阝正父親谷阝揖便留居蜀地。谷阝揖為將軍孟達的營都督，隨孟達投降魏國，作中書令史。郤正原名郤纂。他年少時即父死母嫁，煢煢孑立，但安貧好學，博覽墳、典古籍。

　　郤正二十歲就寫出很好的文章，入宮作秘書吏，轉調為令史，升為秘書郎，直到秘書令。郤正秉性淡薄名利，而尤其酷愛文章，自司馬相如、王褒、揚雄、班固、傅毅、張衡、蔡邕之輩的文、賦，到當代的優秀書、論，舉凡益州藏有的，他都百般搜求，大都過目誦讀。他在宮中任職，與宦官黃皓相鄰而處，長達三十年之久。黃皓從卑微到顯貴，操弄威權，谷阝正既不被黃皓喜歡，也未引起他的憎恨，所以谷阝正的官位雖未超過六百石，但也沒有遭遇過什麽禍患。郤正學習先輩儒者，借文章來表達自己的胸臆，其文名為《釋譏》，是繼崔馬因《達旨》後的又一篇此類文章。其辭道：“有人規勸我說：‘從前代的記載得知，事業與時機相聯系，名位與功績不可分，然而名位與事業，是前哲首要的事情。所以創制國家的制度規則，不乘一定的時機是辦不成的；要想聲名流傳後世，沒有功勞是做不到的。名位須有功勞才顯赫，事業要待時機才成功，身死而名隨之而亡，這是君子引以為恥的事。所以通達知命者探究事物的發展規律，鉆研它深奧而微妙的道理，觀察自然的變化，分析社會的興衰。辯才之人遊說四方，智慧之人尋機應變，智謀者謀策劃略，武士則奮武揚威，風雲際會，千變萬化，度勢審時，求為世用，小事忍讓而大事顯能，公而忘私，雖有小曲而求大直，最終成就輝煌的事業。如今天下三國鼎立，陽剛正氣未伸，四海之人，遭受禍難，感嘆道義之淪落，憐憫百姓之顛沛，這正是聖賢拯救百姓、志士建樹功業的時候。

　　你以高超的才幹，美好的品行，廣見博聞，留意道術，無遠而不達，無幽而不顯，挺身取命，掌管機密，出入宮廷，為國家之喉舌，朝中為官歷經九考而職位不移，有進無退，探究古今真偽，考察時政得失。雖說你也能不時獻一策、偶爾進一言，盡自己的職責，安慰自己所得的俸祿，但未能竭盡忠心，披肝瀝膽，進獻忠直，拯救百姓，使我輩草鄙之人也能仰知您的大名。何不放慢車速，掉頭轉軌，使您的車馬輕松晏然，任意而行。縱馬往前，須審定水之深淺而決定渡河的辦法；尋上光明大道前進，播下秋蘭以芳香人間，掖助我輩以展拓宏圖，這也是一種盛事啊！’“我聽後嘆息說：‘嗚呼，竟有如此說法！人心不同，就和人的面貌一樣，你雖然容顏光彩，漂亮艷麗，但管窺蠡測，保守成見，不可與你討論遼闊大地的界線，說明萬事萬物的要義。’“有人仰面揚眉貿然地說：‘此話怎講，此話怎講？’“我回答說：‘虞舜警惕當面讚同自己的人，孔子厭惡用心取悅自己的人，他們所言，很合我心意，我現就你提出的問題試以闡釋。在遠古鴻荒時代，民智未開，人類社會剛剛起始，三皇接受上天所賜，五帝驗應祥瑞之兆，及至夏、商時期，遵循前人的典章制度。姬周衰微，禮崩樂壞，諸侯爭霸，嬴政慘虐，兼並天下，於是風起雲騰，奸詐滿世，邪惡橫行，巧詐萌發。有人偽裝掩蓋對敵人的仇恨，有人以不正當手段牟取名利，有人玩弄陰謀以要挾主上，有人以奇技淫巧來擡高自己，背棄正義而崇尚邪惡，拋離正直而親近讒佞，為人無永恒忠心，處世不堅持節義，所以商鞅所立法規無用而邪惡並作；李斯所定法治失效而奸詐四起；呂不韋勢力顯赫招來滅族；韓非子理論受用而自身受刑。這都是什麽緣故呢？利益使人心動，榮寵使人企羨，耀眼奪目的龍形圖紋，雍容華麗的車馬服飾，僥幸茍得，就高興得輾轉反側，淫邪荒迷，恣意妄為，然而車未動鈴未響而身死轅下，院未進房未住即梁柱傾覆。

　　上天收其靈魂，大地奪其福壽，人來吊喪，鬼砍其首。剛剛上到高岡，終而葬身深谷，早晨尚容光煥發，傍晚即枯死成鬼。所以賢人君子，深圖遠慮，畏懼債孽，超脫塵世，隱居安貧，有如泥路上拖著尾巴的烏龜，也不要濁世的好名聲。如此之人難道是輕視君主忽視百姓，而不理時務嗎？《易經》載有對人們行動的預測警誡，《詩經》記著對處世平和恭謹的讚揚詠嘆，這都是上天的指令而客觀規律使之然也。“‘自從我大漢王朝應天時順民意，政治昌隆，有如陽春的光明，俯察地理，仰視天文，傳播皇家恩澤以哺育百姓，推行德治教化使風俗正淳，君臣有秩，各守其職。皇上有從諫如流的寬闊胸懷，臣下有救匡扶正的盡職之心，官吏無虛華不實的榮寵，百姓有自己某一種好的品行，勤勉道德修養，崇尚處世忠義。然而世事發展有高潮也有低潮，萬物生長有興盛也有衰敗，有聲響亦有靜寂，有光明即有黑暗。繁盛的春天為蕭殺的秋天所接替，陰寒的冬季又被春天所抑卻，太陽消逝而月亮升起，月光暗失而陽光啟明。沖帝、質帝短壽夭折，桓帝、靈帝朝綱墜敗，於是英雄雲集，豪傑四起。戶戶有不同議論，人人懷不同謀計，所以合縱連橫的說客陡然披露胸襟，奸猾狡詐的人物暫時鼓唇弄舌。“‘如今天綱已廢，德政在西土建立，光大祖先宏偉的威儀，賜予官吏爵位，推行五教以移風易俗，修養九德來拯救百姓，四時有序恭敬地祭祀宗廟，盡心輔佐使政治實現王道。雖說割據的天下尚未統一，冒牌的君主沒有分辨出來，但聖人早有訓誡，均平合理則天下無貧，故此朝廷上君臣協調洽好，則會得到社會上黎民百姓的歡欣擁戴，動則依據法度，靜則循規蹈矩。英俊壯美，這是偉人之氣度；有過必改，這是顏回的德行；政事有條不紊，冉有、子路曾這樣治理國家；鷹揚鷙騰，伊尹、呂尚曾如此創建事業。總集群賢智謀，聽取薛公三計，運用張良、陳平的秘計，努力地為國事操勞，援引賢能人才都來不及，哪得閑暇去修整雜亂汙穢地方的枯竹！“‘我沒有什麽才幹，在朝中二十多年，獻身皇朝，全靠自己的忠心。

　　喜好大海的寬深，讚嘆嵩山的高峻，聽說孔子讚揚子夏，感受到鄉校給自己帶來的益處，象平仲善於調和鼎鑊，增加美味而去掉不好氣味，所以我冒昧昏庸的話語，時時也有被采納的成分，就像人們在市閭中可以考察政治的得失，田野遊戲的兒童的吟唱，或許也能增加國家的福祥，盡力規諫。如果有所采納，是自己的昏..符合聖上高明，進而應得靈驗，如果自己的意見未被接受，這是自己的義務，退而守著自己的愚見而已。進退聽任天數，不矯飾不欺上，順性而為樂天知命，有什麽悔恨之處呢？這就是我為什麽入朝幾十年而沒有黜出的原因，有權位卻如沒有權位。狷狹的屈原認為唯我獨醒，以醉態混世的漁父卻在世上隨波逐流，柳下惠自甘屈辱的打算是多麽腐臭，伯夷、叔齊高傲的怨恨是多麽狹隘。諫言被接受不以為有所得，建議未合意不以為有所失，有所得不立即停歇，有所失毫不悲傷，不以自己的喜好厭惡而軒輊前後高低，不沽名釣譽以獲取利祿，不推脫過失而擔心受黜。有何責備需要解釋？有何賞賜值得可惜？又有何方之排何直之入？二十七年居朝未移，誠然有我自己堅守的道理。“‘如今朝中人才堆積如山，英傑成群，如同小魚潛遊於大海，小鳥飛落在鄧林，飛鳥離去不顯得少，遊魚來了也顯不出多。況且太陽在唐虞時代有所幽暗，月亮在殷商時期有過應驗，禹在陽盱求助於上天而洪水平息，成湯在桑林向上天祈禱而甘霖滋潤。行、止有一定的規律，開、閉有一定的時間。我的先師留下訓誡，要不怨不尤，聽任天命，我還有什麽可說？話說完了路走到了，我得返歸初衷，整理前人的三墳五典，尋繹孔子的思想精華，用精微的語言來傳衍大道，以先人為楷模而守定規則。讚賞叔矻的優遊自得，羨慕疏廣的功遂身隱，收住仕途的腳步返歸田園，泛舟江湖以安度白發晚年，身處蝸室有自樂，遠離塵世可避禍。只是我心尚未安穩，擔心晚年道途泥濘，故仍要激勵自己發憤，坦露心胸請受爵命。古代九方堙善識馬的內在精華，秦牙善察馬的外表體形；薛燭善鑒寶劍而揚名，瓠梁善於高歌而斐聲。

　　齊國食客學雞鳴救護田文，楚國食客憑偷技保衛楚境；雍門周鼓琴以闡釋真理，韓哀善駕禦而天下馳名；盧敖翺翔於玄闕，若士飛身而入雲。我確實不具備這些人的特技，故此僅以默然靜守而求得無禍安寧。’”

　　景耀六年(263)，後主劉禪采納譙周的計策，派使者向鄧艾請降，降書即為谷阝正所寫。次年正月，鐘會在成都反叛，後主東遷洛陽，當時十分混亂倉猝，原蜀國大臣沒人跟隨保護後主，只有谷阝正和殿中督汝南人張通，舍下自己的妻兒老小只身隨後主前往。後主靠谷阝正的開導指教而事事合宜得體，沒有引起什麽缺失，於是感慨長嘆，悔恨對谷阝正的了解太晚了。當時人們對此十分嘉讚。郤正被賜爵關內侯。泰始年間，谷阝正被任命為安陽縣縣令，升為巴西太守。泰始八年(272)，皇帝下詔說：“谷阝正過去在成都，困苦顛簸之中能堅守節義，不背忠心，升官重用後，又能盡心政事，頗有政績，故任命他為巴西太守。”鹹寧四年(278)，谷阝正辭世，留有著述計詩歌、論讚、辭賦等，共一百余篇。
三國志卷四十三 蜀書十三 黃李呂馬王張傳第十三
　　（黃權傳、黃崇傳、李恢傳、呂凱傳、馬忠傳、王平傳、張嶷傳）

　　黃權傳，(附黃崇傳)黃權，字公衡，巴西郡閬中人。

　　他年青時作過郡吏，益州牧劉璋征召他為主簿。當時別駕張松建議，應該邀迎劉備入蜀，讓他前去討伐張魯。黃權勸諫說：“左將軍劉備有驍勇聲名，現在請他來蜀，想用部下之禮對待他，則不能滿足他的心願；想以賓客之禮對待他，則一國不能容下二位君王。如果客有泰山般的安穩，則主人就會有累卵之危了。現在盡可守緊邊境，等待時局的穩定。”劉璋不聽他的勸告，最終還是派人迎請劉備，並將黃權外派作廣漢縣縣長。及至劉備襲取益州，將帥們分別占領蜀地各郡縣，各郡縣望風歸附，黃權緊閉城門，直至看到劉璋投降，才前往向劉備降附。

　　劉備讓黃權代理偏將軍。待曹操擊破張魯，張魯逃往巴中，黃權向劉備進言：“如果失去漢中，則三巴之地就會受到威脅，這就割去了蜀國的大腿與臂膀。”於是劉備任命黃權為護軍，率領諸將去迎接張魯。其時張魯已退回南鄭，北往投降曹操，然而劉備最終還是打敗了杜..、樸胡，斬殺夏侯淵，占據漢中，這都出自黃權的原來計謀。劉備為漢中王後，仍兼任益州牧，任命黃權為治中從事。及至劉備登基稱帝，準備征討東吳，黃權勸諫說：“吳人驃悍善戰，而我軍又水路出兵順流而下，易進難退，為臣乞請您讓我為先頭部隊去試探敵人虛實，陛下應當在後面坐鎮。”劉備沒有聽從黃權的建議，而任他為鎮北將軍，督領江北軍隊防禦魏國出兵，劉備自己在江南前線。

　　後來吳國將軍陸議(即陸遜)順長江流勢沖破蜀軍的包圍，蜀國江南前線部隊大敗，劉備撤退。由於返蜀道路被吳軍完全阻斷，黃權軍隊無法返回蜀地，故此他只好率領部下投降魏國。蜀國有關衙門依軍法行事，向劉備報告說已將黃權妻子兒女收捕。劉備說：“是孤有負黃權，而黃權並未負孤啊！”對待他的家小仍同過去一樣。魏文帝曹丕對黃權說：“您背棄叛逆效命順從天意的人，是想仿效陳平、韓信的作法吧。”黃權回答說：“為臣受過劉蜀主的特殊恩遇，既不能投降東吳，又無路返回蜀地，故此前來歸順。況且敗軍之將，免去一死就是幸運，還有什麽羨慕古人之處！”曹丕頗為讚賞他，任命他為鎮南將軍，封育陽侯，加官侍中，並恩待他陪同乘坐同一輛車。蜀國投降的人有的說黃權的家小被殺，黃權知道其言不真實，故未馬上發喪。後來審得確切消息，果然如黃權所言。

　　劉備病逝的消息傳來，魏國群臣都相互慶賀，獨黃權無一絲笑意。曹丕觀察到黃權很有器量，想試著驚懼他一下，於是派遣身邊的人詔知黃權，黃權未進宮廷之前，來催促他的人一個接著一個，使者坐騎奔馳不絕道路，黃權的部下莫不膽戰心驚，而黃權卻舉止談笑臉色自若。後來黃權兼任益州刺史，又調任河南。大將軍司馬懿非常器重黃權，問黃權說：“蜀中人物像您這樣的有幾人？”黃權笑著回答說：“沒想到明公您如此看重我！”司馬懿與諸葛亮的信說：“黃公衡，豪爽之士，無論何時談起您，總是讚嘆，不改初言。”景初三年(239)，即蜀延熙二年，黃權被升為車騎將軍、儀同三司。

　　第二年黃權即去世，謚號為“景侯”。其子黃邕繼承侯位，黃邕無子，故其爵絕嗣。黃權留在蜀國的兒子黃崇，為蜀國尚書郎，跟隨衛將軍諸葛瞻抗禦鄧艾。出兵至涪縣，諸葛瞻盤桓不前，黃崇多次勸說諸葛瞻應當迅速前行守住險要之地，不讓敵軍得以進入平川之地。諸葛瞻猶豫不定而沒有采納黃崇的意見，黃崇為此進諫以至流涕痛哭。等到鄧艾長驅直入，諸葛瞻退至綿竹作戰時，黃崇統帥軍隊激勵將士，與敵決一死戰，在陣前被敵軍所殺。

　　李恢傳，李恢，字德昂，建寧郡俞元縣人。他作過郡中的督郵，他的姑父爨習任建伶縣縣令，有犯法之事，李恢因爨習的事而被免官。太守董和考慮到爨習是地方上的大姓之人，故此平息此事保留住李恢的官職。後來又推薦李恢到州中，還沒有到州府，聽說劉備自葭萌關轉道南下攻打劉璋。李恢知道劉璋必敗、劉備必勝，於是托名為郡中使者，北往去見劉備，在綿竹相遇。劉備對他很賞識，他跟隨劉備到雒城，受劉備派遣他到漢中去結交馬超，馬超由是從命歸附。成都平定後，劉備兼任益州牧，李恢被任命為功曹書佐、主簿。後來被投降的俘虜所誣告，說他參與謀反，有關官吏將他拘捕送交劉備，劉備知道李恢不會謀反，反而升遷他為州別駕從事。

　　章武元年(221)，胇降都督鄧方去世，劉備問李恢：“誰人可接代鄧方？”李恢回答說：“人的才能，各有長短，故此孔子有言，‘用人須隨其材器而任使’。而且聖明的君主在上，則作臣子的盡心，所以先零一戰，趙充國說‘不如用老臣前往’。為臣不自量力，願陛下明察。”劉備笑著說：“孤家的本意，也就是考慮到您。”於是任李恢為胇降都督，授予他符節兼任交州刺史，治所設在平夷縣。劉備去世後，高定放縱於越砈，雍闿跋扈於建寧，朱褒反叛於牂牁。丞相諸葛亮南征，先進軍越砈，而李恢取道向建寧。各縣實行大聯合，將李恢包圍在昆明。當時李恢的人少而敵人甚眾，且又沒有聽到諸葛亮的信息，故此派人假意對南人說：“官軍糧盡計劃撤退，我們離開家鄉很久，如今才得以返還，假如不能返回北面去，就打算與你們同謀共反，故此以誠相告。”南人聽信了這些話，故此包圍開始怠慢松緩。於是李恢乘勢出擊，大敗敵人，一直追趕敗敵，南至槃江，東接牂牁，與諸葛亮率領的部隊的聲勢相呼應。南方平定之後，李恢的軍功最多，被封為漢興亭侯，加封安漢將軍。

　　後來軍隊撤返，南方少數民族再次反叛，殺害當地守將。李恢親自前往撲滅討伐，鏟除叛賊中極為反動者，將其首領遷往成都，從叟、濮少數民族的部族中征取耕牛、戰馬、金、銀、犀角、皮革，充實軍需，於是這些方面的費用在當時沒有缺乏過。

　　建興七年(229)，交州歸屬東吳，故此解除李恢交州刺史之職，改職兼任建寧太守，回到他的本郡建寧居住。後又遷居漢中，建興九年(231)，去世。他的兒子李遺繼承了爵位。李恢弟弟的兒子李球，任羽林右部督，跟隨諸葛瞻抗禦鄧艾，臨陣授命，陣亡於綿竹。

　　呂凱傳，呂凱，字季平，永昌郡不韋縣人。他在郡中任五官掾功曹。其時雍闿等人聽說劉備逝於永安，於是更加驕橫無羈。都護李嚴給雍闿寫了一封六張紙的信，向雍闿說明事態變化的厲害，但雍..只回答一張紙的信，說：“聽說天無二日，國無二主，如今天下鼎立，卻有三種不同歷法在施用，所以處在僻遠地方的人深為惶惑，不知歸附何方。”其桀傲不馴以至如此。雍闿又投降東吳，東吳遙署雍闿為永昌太守。永昌位在益州地區的西部，而且道路阻塞，與蜀郡隔絕，而郡太守又調換了人，呂凱與府丞蜀郡人王伉一起率領和激勵官民，關閉四境抵禦雍闿。雍闿數次發布檄文到永昌，勸誘呂凱。呂凱對他的檄文回覆說：“上天降下喪亂，奸雄乘勢四起，天下切齒痛恨，萬邦為之悲悼，臣民無論老少，莫不思竭筋力，肝腦塗地，解除國難。想到將軍您家世代受到漢朝恩惠，我以為您應當親自招集人馬，率先行動，向上報答國恩；在下不負先人，以求功勞著於竹帛，千載史冊留名。

　　哪想到您反倒向東吳俯首稱臣，背本就末！從前大舜勤勉地為百姓勞累，死於蒼梧之地，史籍讚美他，以至流芳千古。他身葬江南，何等可悲！周文王、周武王承受天命，到成王才大功告成。先帝龍興立漢，海內望風歸附，朝臣聰敏，上天降下安康。可是將軍您卻看不到盛衰的記載，成敗的征兆。譬如野火燎原，人行冰河，一旦火滅冰消，您還有什麽能依靠呢？從前將軍您的先父雍侯，與漢結怨反為漢所封爵賜土。竇融知道東漢將興，故此歸順世祖，這都是流名後世，受到世代的歌頌讚美。如今諸葛丞相英才超群，明察事物未然之始，受先主劉備臨終托孤重任，輔佐蜀漢隆興，與眾相處無所偏袒忌諱，獎賞功績不念小過。將軍您如果能夠翻然醒悟改弦更張，重新走上正道，則不難追跡古人，永昌這一小塊地方哪裏夠您管理呢？聽說楚國對周朝不敬，齊桓公即正義責問，夫差僭號稱霸，晉國則抑制其勢力，何況您所臣服的並非良主，誰人肯向您歸服？我私忖古人大義，為臣者不和境外之人交往，故此我前後與您是有來無往。再次收到您的檄文，發憤忘食地表述一下自己心中所想，請將軍您仔細地省思明察。”呂凱的恩義威信全郡皆知，故此郡中人都很信任他，由是他得以保全自己的名節。等到丞相諸葛亮南征討伐雍闿時，討伐部隊還在路上，而雍闿已被高定的兵士所殺。

　　諸葛亮到南方，向朝廷上奏說：“永昌郡吏呂凱、府丞王伉等人，在邊陲之地對朝廷盡忠不變，已有十多年，雍闿、高定在其東北方面威逼他們，而呂凱等堅守正義不與他們交往。為臣沒有料到永昌地區風俗竟如此敦厚正直！”於是任命呂凱為雲南太守，封為陽遷亭侯。此時呂凱被其他叛亂的少數民族所害，他的兒子呂祥繼承了爵位。而王伉也被封為亭侯，任命為永昌太守。

　　馬忠傳，馬忠，字德信，巴西郡閬中縣人。他幼年靠外祖家撫養生活，姓狐，名篤，後來才恢覆馬姓，改名為忠。他曾為郡吏，建安末年被薦舉為孝廉，出任漢昌縣縣長。劉備東征，在犭虎亭大敗，巴西郡太守閻芝派遣五千名各縣招集的士兵以補充兵源，派馬忠送到前線。劉備已退兵永安，看到馬忠，與他交談，然後對尚書令劉巴說：“雖說失去黃權，但又得到狐篤，這是世間不讓缺乏賢才。”

　　建興元年(223)，丞相諸葛亮成立相府，以馬忠為門下督。建興三年(225)，諸葛亮率軍南征，任命馬忠為牂牁太守。郡丞朱褒反叛，叛亂之後，馬忠安撫賑濟百姓，在百姓中甚有威信與恩惠。

　　建興八年(230)，馬忠被征召為丞相參軍，協助長史蔣琬負責留府事宜，又兼任州治中從事。次年，諸葛亮兵出祁山，馬忠前往諸葛亮軍營，參謀軍事。軍隊返回後，督察將軍張嶷等討伐汶山郡叛亂的羌人。

　　建興十一年(233)，南方少數民族首領劉胄反叛，擾亂附近各郡。朝廷征召胇降都督張翼回朝，以馬忠前往替代張翼。馬忠於是斬殺劉胄平定南方。朝廷加授馬忠為監軍奮威將軍，封為博陽亭侯。起初，建寧郡反叛者殺死太守正昂，綁架太守張裔送往東吳，故此都督常年駐在平夷縣。到馬忠頭上，才將治所移到味縣，住在少數民族聚居地之中。又越砈郡也久已失去控制，馬忠率領太守張嶷開辟恢覆原越砈郡，由此朝廷派人就地加升馬忠為安南將軍，進封為彭鄉侯。

　　延熙五年(242)，馬忠返回朝中，因為被派往漢中會見大司馬蔣琬，宣讀詔旨，故被加封為鎮南大將軍。延熙七年(244)春，大將軍費祎北禦魏軍，留馬忠在成都，任平尚書事。費祎回朝，馬忠於是返回南方。

　　延熙十二年(249)，馬忠去世，他的兒子馬..繼承爵位。馬忠為人寬宏有度量，但愛詼諧大笑，忿怒不形於色。然而他處事果斷、恩威並重，故此南方少數民族對他既敬畏又愛戴。他去世後，少數民族的人都來吊喪致哀，痛哭流涕，並為他修建廟祀，至今祠廟還在。張表，為當時名士，清雅名聲超過馬忠；閻宇，一向表現有治政才幹，做事精細勤勉。他們繼承馬忠之後治理南部，其威信和治績，都不及馬忠。

　　王平傳，王平，字子均，巴西郡宕渠縣人。他本來在外祖母家撫養，後來恢覆王姓。他跟隨杜濩、樸胡前往洛陽，代行校尉之職，隨從曹操出征漢中，在漢中投降劉備，被任命為牙門將、裨將軍。

　　建興六年(228)，他為參軍馬謖的先鋒。馬謖舍棄水源將部隊駐紮在山上，部隊分置調度混亂，王平連續多次勸諫馬謖，馬謖不采納他的計謀，故而大敗於街亭。兵卒星散四處，獨有王平所帶領的一千人馬，鳴金擂鼓堅守陣地，魏國將領張郃懷疑他布有伏兵，不敢靠近緊逼。於是王平緩緩收集各營寨剩余人馬，率領將士撤退。丞相諸葛亮誅殺馬謖及將軍張休、李盛，剝奪將軍黃襲等人所領兵卒，只有王平受到特別的崇敬和重用，被加升為參軍，統率五部兵馬兼管屯營事宜，晉升為討寇將軍，封為亭侯。

　　建興九年(231)，諸葛亮兵圍祁山，王平另率一支部隊堅守南圍。魏國大將軍司馬懿進攻諸葛亮，張郃進攻王平，王平堅守不動，張郃不能攻克。

　　建興十二年(234)，諸葛亮在武功去世，蜀軍全部退還，魏延作亂，一戰即敗，這是王平的功勞。於是他被升任為後典軍、安漢將軍，協助車騎將軍吳壹駐守漢中，又兼任漢中太守。

　　建興十五年(237)，王平被晉封為安漢侯，替代吳壹督守漢中。

　　延熙元年(238)，大將軍蔣琬駐守沔陽，王平改任為前護軍，代管蔣琬府中事宜。

　　延熙六年(243)，蔣琬返還駐守涪縣，任命王平為前監軍、鎮北大將軍，統領漢中軍隊。

　　延熙七年(244)春，魏國大將軍曹爽率領步、騎兵十余萬進攻漢川，前鋒部隊已到駱谷。當時漢中守兵不到三萬人馬，各位將領聞訊大驚。有人說：“現在兵力不足以抵禦強敵，理當退守漢、樂二城，遇到敵人讓他進來，用不了多久，涪縣的援軍就會趕到。”王平說：“不對。漢中去涪縣千裏之遙，賊兵如果奪得關隘，便是我們的大禍。現在只宜先派劉護軍、杜參軍據守興勢山，王平作後援；如果賊兵分兵進攻黃金，王平自率千人下山迎擊。用不了多久，涪縣援軍趕到，這才是上計。”只有護軍劉敏與王平的意見相一致，於是馬上執行。涪縣各軍及大將軍費祎從成都發兵相繼趕到，魏軍退還，正與王平原來計策相符。當時，鄧芝在東部邊境、馬忠在南部邊境、王平在北部邊境，都聲名卓著獲有功績。王平生長在軍隊中，不會寫字，所認識的字也不過十來個，而口授他人代寫的書信，都很有理論內容。他讓別人讀《史記》、《漢書》等紀傳給他聽，能了解書中大意，往往論說起來不失其中大意要旨。他遵紀守法，言談穩重，從早到晚，端坐終日，並無武將的風度，然而他性情狹犭益多疑，常自己輕看自己，並由此而受損害。

　　延熙十一年(248)，王平去世，其子王訓襲爵。起初，王平同郡的漢昌人句扶，忠勇寬厚，屢立戰功，功名與爵位僅次於王平，官至左將軍，被封為宕渠侯。

　　張嶷傳，張嶷，字伯岐，巴郡南充國人。他二十歲上作縣功曹。先主劉備平定益州的時候，山中強盜攻打縣城，縣長棄家逃亡，張嶷冒著敵人的刀箭，攜帶縣長夫人逃出縣城，夫人由此得活，張嶷自此獲得名聲，州裏征召他為州從事。這時巴郡的士人龔祿、姚亻由都是官位二千石，在社會上很有名望，他們都與張嶷十分友好。

　　建興五年(227)，丞相諸葛亮駐紮在北部漢中郡，廣漢、綿竹一帶山賊張慕等劫盜軍用物資、搶掠官吏百姓，張嶷以都尉身份帶兵討伐他們。張嶷估計他們隊伍零散，難以靠戰鬥擒獲，於是佯裝與山賊和親，約定日子設宴相會。待他們酒醉之後，張嶷親自帶領部下，動手斬下張慕等五十余人的首級，所有頭目被一網打盡。追殲余下賊人，十天之內便使地方安寧。張嶷後來患病且很沈重，家中一向貧窮，廣漢太守蜀郡人何祗，有寬厚豁達的聲名，張嶷平時與他並沒有什麽交往，竟自己坐車到何住處托他為自己治病。何祗傾註自己錢財為張嶷治病，幾年後病完全好了。張嶷崇尚信義大都如此。他被任命為牙門將。在馬忠手下，出兵北往汶山討伐叛亂的羌人，又到南方平息過四郡少數民族叛亂，常建出謀劃策殺敵取勝的戰功。

　　建興十四年(236)，武都氐王苻健要求歸降，派將軍張尉前往迎接苻健他們，過了約定日子還沒有到，大將軍蔣琬為此十分焦慮，張嶷估計說：“苻健請求歸降很真誠，一定不會發生什麽變化，平時聽說苻健的弟弟很狡詐，而且胡人不可能一起來歸附，恐怕有叛變的情況，所以滯留在半路上。”幾天後，消息傳來，苻健弟弟果然帶四百戶人眾投奔魏國，只有苻健前來歸順。當初，越..郡自從丞相諸葛亮討伐高定之後，叟夷多次反叛，殺死太守龔祿、焦璜，所以後任的太守不敢到郡中就職，只住在安定縣，離郡府治所八百多裏，所以這個郡徒有其名。當時朝中議論想要恢覆舊郡，張嶷被任命為越巂郡太守。張嶷帶領屬下前往越..郡，以恩惠信義誘導這些少數民族，他們都表示服從，前來歸順。北部邊境的捉馬族最為驍健，不願接受節制，張嶷前往征討，活捉其頭領魏狼，又將其釋放並告喻他回去招安其他人。張嶷上表請封魏狼為邑侯，其部族的三千多戶都留居原地並供服徭役。其他部族聞知後，都漸漸降服，張嶷因功被賜爵關內侯。蘇祁縣邑的首領冬逢、冬逢的弟弟隗渠等，投降後又反叛。張嶷誅殺冬逢，冬逢之妻是旄牛王的女兒，張嶷以計原宥了她，而隗渠逃往西部邊境。隗渠剛猛兇狠，各部族都很畏懼他。他派遣的兩名親信前來向張嶷詐降，實際是探聽情報。張嶷發覺後，對二人許以重賞，使二人成為自己的間諜，二人於是合謀殺死隗渠。隗渠死後，各部落都安定下來。另有斯都部族首領李求承，過去曾親手殺死龔祿，張嶷召募人抓住了他，歷數他所犯的罪行後將他斬首。開始張嶷因越..郡治所外城墻和房舍都頹塌，故另築一個小城堡。

　　任職三年後，遷回原來的城中，重新修築城墻，少數民族的男女都來參加出力營建。定絋、台登、卑水三縣離郡所在地有三百余裏，過去出產鹽、鐵和漆，而當地少數民族長期據為己有收其利益。張嶷率領部下奪取這些物產，在那裏設立官署。張嶷到定絋，定絋的少數民族首領狼岑，是..木王的舅父，甚為少數民族所信任，對張嶷侵占他們的利益極為忿恨，不來拜見張嶷。張嶷派出壯士十余人徑直前往將狼岑抓來，鞭打後殺死，把屍體送還他的部族，對他的部族給予豐厚的賞賜，宣布狼岑的罪惡，並且說：“不要妄自動亂，叛亂就殲滅你們！”部落的人都反綁雙手前來請求原宥。張嶷殺牛設宴招待他們，重申恩信，於是獲得鹽鐵，物資得以豐富。漢嘉郡界的旄牛部族有四千多戶，頭領狼路，想為自己的姑夫冬逢報仇，派遣自己的叔父離率領冬逢手下的人去觀察形勢。張嶷反過來派自己身邊的人送牛和酒犒勞賞賜離他們，又讓離前往看望冬逢的妻子，讓她說明張嶷的意圖。離既受到賞賜，並且見到自己的姐姐，姐弟十分歡喜，於是率領他們的人馬來拜見張嶷，張嶷對他們厚加賞賜和款待，讓他們回去。

　　旄牛部族從此再也不惹什麽麻煩了。郡中過去有條道路，經旄牛族居住地到達成都，既平坦又近捷。自從旄牛族阻絕道路後，這條路不能通行已有一百多年，於是改由安上通往成都，其路既險且遠。張嶷派遣左右帶著錢財貨物賜給狼路，又讓狼路的姑姑轉達自己的意思。狼路於是率領兄弟妻子兒女都來拜見張嶷，張嶷與他發誓立盟，開通了舊道。千裏之遙，一路平安快捷，又覆置古郵亭驛站。張嶷上奏請封狼路為旄牛田句毗王，派使節領狼路朝見皇帝進獻貢品。後主於是加封張嶷為撫戎將軍，仍兼任該郡太守。張嶷初見費祎為大將軍，任性泛愛，對待新歸附的人過於信賴，就去信對他勸戒：“過去岑彭率領軍隊，來歙假節持鉞，都被害於刺客之手。現在大將軍位高權重，應當借鑒往事，稍有警覺。”後來費祎果然為魏國投降過來的人郭..所殺害。吳國太傅諸葛恪剛戰敗魏國軍隊，就大興兵眾圖謀進攻。侍中諸葛瞻，丞相諸葛亮之子，諸葛恪的堂弟。張嶷在給諸葛瞻的信中說：“東吳國主孫權剛剛逝世，即位的皇帝年紀幼小，太傅承受先帝托孤的重任，這確是很不容易完成的事情！即使周公這樣才幹的人，猶有管叔和蔡叔散布流言發動叛亂，霍光受任輔政，也有燕王旦、蓋長公主、上官桀叛亂的陰謀，他們都因為周成王和漢昭帝的英明，才免除這場災難。過去常聽說東吳國主孫權生殺賞罰，不委任下人，而今在臨死之際，突然召見太傅，托付後事，確實值得三思。加之吳、楚地方的人性情急躁剽悍，此為歷史所記載，而太傅卻遠離少主，親自領兵深入敵境，恐怕不是良策上計。雖說東吳法紀嚴明，上下和睦，但百有一失，就不是聰明人的認識。取古事借鑒當今，今天就和古代一樣，如果您不向太傅提出忠告，誰還能向他說明忠言呢？退軍發展生產，極力施行仁政，數年之內，吳、蜀兩國一起舉兵北伐，為時確不為晚，希望您對我的意見深察采納。”諸葛恪最後就因為伐魏之事而被滅族。張嶷對事物的見識大多如此。紅潮網

　　張嶷任越巂郡太守十五年，所在治地安定肅穆。他屢次請求返回京城，於是調回成都。當地少數民族對他思戀仰慕，扶著他的車架哭泣，車過旄牛邑，邑主扶老攜幼前來迎送，甚至跟著車子把他送到蜀郡的邊界，他們的首領一起隨同朝見進貢的有一百多人。張嶷回到成都後，被任命為蕩寇將軍，他慷慨壯烈，士人都對他很敬重；然而他放任不拘禮節，故人們又由此譏責他。這一年為延熙十七年(254)。

　　魏國狄道縣縣長李簡密信要求歸降蜀國，衛將軍姜維率領張嶷等憑借李簡的資助從隴西出發。既到狄道，李簡率領城中的官民出來迎接蜀軍。在兩軍陣前張嶷與魏將徐質交鋒，張嶷臨陣喪身，然而他所殺死殺傷的敵人極多。他死後，他的長子張瑛被封為西鄉侯，次子張護雄承襲了他的爵位。南方越巂郡的少數民族人們聽到張嶷的死訊，沒有人不悲痛流淚，並為他建立祠廟，一年四時和水旱災害時都入廟祭祀張嶷。
三國志卷四十四 蜀書十四 蔣琬費祎姜維傳第十四
　　（蔣琬傳、費祎傳、姜維傳、蔣斌傳、蔣顯傳、劉敏傳）

　　蔣琬傳，(附蔣斌等傳)蔣琬，字公琰，零陵郡湘鄉縣人。

　　他二十歲上與表弟泉陵人劉敏都成為當地名人。蔣琬以州書佐的身份跟隨先主劉備入蜀，升為廣都縣縣長。劉備曾在一次外出視察時突然前至廣都縣，看到蔣琬諸般公務都不管，當時又喝得大醉，故此大怒，要將他治罪殺死。軍師將軍諸葛亮為蔣琬求情說：“蔣琬，乃社稷棟梁之才，其才幹不止於治理一個百裏的小縣。他為政以安民為本，不以表面文章誇飾，希望主公深加考察。”劉備一向敬重諸葛亮，於是沒有治蔣琬的罪，匆忙之中只罷免他的官而已。蔣琬被究查後，夜裏夢見一個牛頭在門前，流血滿地，蔣琬心中十分厭惡這個夢，叫來占夢的趙直問其兇吉。趙直說：“所謂見血之事，是事情已有分明。牛角和鼻子，是‘公’字之象，您的職官一定達到三公，此乃大吉的征兆。”不久，他被任命為什邡縣縣令。劉備為漢中王，蔣琬入朝為尚書郎。

　　建興元年(223)，丞相諸葛亮創置相府，征召蔣琬為東曹掾。被薦舉茂才，蔣琬堅持讓給劉邕、陰化、龐延、廖淳。諸葛亮在教令中回覆說：“想到您離鄉背親，為百姓奔走，大家既不安於內心，又確實使遠近之人不理解您的本意，故此您應該顯示您因功績而受薦舉，以表明這種選舉的清貴與慎重。”升蔣琬為參軍。

　　建興五年(227)，諸葛亮駐守漢中，蔣琬與長史張裔統領留府事宜。建興八年(230)，蔣琬替代張裔為長史，升任為撫軍將軍。諸葛亮多次帶兵出外，蔣琬常常以足夠的糧餉與兵力供應前線。諸葛亮常說：“公琰的志向在於忠正清雅報效國家，他是輔佐我一道共同完成統一大業之人。”他還秘密上表後主劉禪說：“為臣若不幸去世，後事應托付蔣琬。”諸葛亮去世，朝廷任命蔣琬為尚書令，很快又加升都護、假節，兼任益州刺史，升為大將軍，錄尚書事，封安陽亭侯。當時元帥諸葛亮剛死，遠近的人都憂心忡忡。蔣琬才幹出類拔萃，處在百官之首，既無悲戚表情，又無歡悅聲色，神態舉止，一如既往，由是大家心底漸漸佩服。

　　延熙元年(238)，詔命蔣琬說：“賊寇反亂未除，曹睿又兇狠驕橫，遼東三郡人民難於忍受暴虐，於是相互連結，與魏分離。曹睿又大舉興兵征夫，與其相互攻打。往者秦朝滅亡，陳勝、吳廣首先發難，如今有此變故，這是天賜良機。您應嚴整治軍，總率各軍屯紮漢中，一待東吳舉兵北進，兩國構成東西犄角之勢，伺機進擊。”又命蔣琬成立相府，次年就地加官為大司馬。東曹掾楊戲性格素來簡略，蔣琬同他談話，他有時不應不答。有人想在蔣琬面前誣陷他，便對蔣琬說：“您與楊戲講話而他不答理，其傲慢上級，不是太過分了嗎！”蔣琬回答說：“各人心性不一樣，就像人的容貌有差異，當面應承背後非議，這是古人告誡人們註意之事。楊戲想要讚成我，但不是他的本心，想要不讚成我，又怕暴露我的不是，所以默然不應，這正是他的誠實之處啊！”又督農楊敏曾經毀謗過蔣琬說：“做事昏昏然，確實不如前人。”有人以此話告訴蔣琬，主管官員請求讓他們去推究其事治罪楊敏，蔣琬說：“我確實不如前人，有什麽可推究楊敏的呢？”主管官員再次陳說而蔣琬不允推究。主管官員則請蔣琬去責問楊敏說他昏昏糊糊的情狀。蔣琬說：“若不如前人，則處事不合理，處事不合理，則昏昏糊糊。還有什麽好問的呢？”後來楊敏犯罪坐監，大家都擔心他必死無疑，而蔣琬心中不存成見，故楊敏得以免除重罪。蔣琬的好惡愛憎合乎道義，都像這樣。

　　蔣琬考慮到過去諸葛亮數次出兵秦川，因道途險惡運輸艱難，最後都沒有什麽成果，不如改從水路順勢而下。於是多造戰船，打算從漢、沔地區襲擊魏國的魏興、上庸一帶。恰逢他舊病連續發作，沒有及時去這麽做。而大家議論都認為如果不能迅速取勝，退路十分艱難，這並非長遠之計。於是派尚書令費祎和中監軍姜維等前去見蔣琬陳述這種意見。蔣琬接受大家意見上疏後主說：“消滅曹魏平息國難，這是為臣我的職責。自為臣奉命屯守漢中，已過六年，為臣既蠢愚不明，又身患多病，規劃方略不得實現，晝夜擔心憂慮不安。如今曹魏跨據九州之地，根深蒂固，平靖清除他們很不容易。如果吳蜀東西合力，首尾成犄角之勢，雖說不見得就能迅速實現成功的志願，尚且可以對魏國進行分割蠶食，先翦除它的枝葉羽翼。然而吳國約定出兵時間一再拖遲，幾次不能實現，確實左右為難，令人寢食不安。每與費祎等人商議，認為涼州胡人地區乃邊塞要地，進退有據，敵人很重視這塊地盤，況且羌、胡民族都十分思念漢朝，又過去偏軍入羌，郭淮失敗逃走，考慮事情長短得失，認為涼州是最重要的事情，應當以姜維為涼州刺史。如果姜維出征，與敵人對峙河右之地，為臣則統領大軍為姜維後援。如今涪地水陸四通，可以應急，如果東北一線有戰事，奔赴救援不難。”於是蔣琬退還駐守涪縣。病情加劇，至延熙九年(246)去世，謚號為“恭”。

　　他的兒子蔣斌繼承了爵位，任綏武將軍、漢城護軍。魏國大將軍鐘會至漢城，給蔣斌的信說：“巴蜀之地賢智文武之人才太多了，至於您與諸葛思遠，譬如草木，與我為同類之人。敬重桑梓先賢，古今稱道。今日來蜀，打算瞻仰尊父大人的墓地，理當祭掃了蔣琬墓瑩，進行祭祀以表敬意。希望您告訴我先君大人的墳地所在。”蔣斌回答說：“得知您以我為知己，願與您為氣味相投之人，雅書惠及，不便拒絕您的要求。亡父當年患病，逝於涪縣，占卜者說那是一塊風水寶地，於是在其處安葬。知道您西來蜀地，竟要屈駕瞻視墓地以表敬意。顏回視孔子如父，這是他的仁德呵。知悉您的命令頗為感傷，更增我的情思。”鐘會收到蔣斌的回信，深深嘉嘆他的真意高義，到了涪縣後，像致蔣斌的信中所說的那樣祭掃了蔣琬的墳墓。後主劉禪投降鄧艾後，蔣斌前往涪縣歸降鐘會，鐘會以朋友的禮節相待他。他跟隨鐘會到成都，被亂兵所殺。蔣斌弟弟蔣顯，為太子仆，鐘會也愛其才學，他與哥哥蔣斌同時死於亂兵。劉敏，左護軍、揚威將軍，與鎮北大將軍王平一道鎮守漢中。魏國派遣大將軍曹爽襲擊蜀國時，大家議論，有的人認為只能堅守，不可出戰迎敵，敵人必然自己引退。劉敏認為男女百姓滿布四野，糧食都在田地中，如果聽任敵軍深入，則大事已去。於是率領自己的部下與王平據守興勢山，遍插旗幟，連綿百余裏。時逢大將軍費祎親自從成都趕到，魏軍當即退兵，劉敏因功被封為雲亭侯。

　　費祎傳，費祎，字文偉，江夏郡鄳縣人。幼年喪父，依靠堂父費伯仁生活。伯仁的姑姑是益州牧劉璋的母親。劉璋派人接費伯仁入蜀，伯仁帶著費祎進蜀求學。正逢先主劉備平定蜀地，費祎於是留在益州。費祎與汝南人許叔龍、南郡人董允齊名。

　　這時許靖的兒子死了，董允和費祎打算一道去參加葬禮。董允向他父親董和說要一輛車子，他父親便給他們派了一輛後面開門的鹿車。董允有不願坐這種車子的意思，費祎卻率先登上去。等到達葬地，諸葛亮等顯貴人物都到了場，車輛裝飾很漂亮，董允下車後表現出很不好意思的神色，而費祎卻神態晏然自若。趕車的人返回後，董和向他詢問他的兒子的表現，知道了他們兩個的不同，於是對董允說：“我常常認為你與費文偉的才器氣質差不多，現在我全明白了。”先主劉備立太子，費祎與董允都是舍人，升為庶子。後主劉禪即位後，任費祎為黃門侍郎。丞相諸葛亮南征返回，百官都到十裏外去迎接他，這些人年歲和官位都比費祎高，而諸葛亮卻特地讓費祎與他同坐一輛車，從這件事起大家對他都刮目相看。諸葛亮考慮到剛從南方征戰回來，故任命費祎為昭信校尉出使東吳。孫權性格不僅詼諧滑稽，且幽默得無所拘束，諸葛恪、羊瞆等都才學淵博，果斷善辯，辯鋒屢起、詰難紛至，而費祎辭和語順、義旨篤實，據理答難，終未被屈。於是孫權對他十分器重，對他說：“你是天下有德才的人，必當成為蜀國的輔佐大臣，恐怕再也不能常來我們東吳了。”費祎返歸蜀國後，被升為侍中。諸葛亮率軍北往駐守漢中，請費祎作參軍。費祎因為奉命出使辦事符合皇帝旨意，故常被派使吳國。

　　建興八年(230)，他被調任中護軍，後又調任司馬。這時軍師魏延與長史楊儀兩個相互憎惡，每次坐在一起便發生爭吵，魏延有時還舉刀向楊儀比劃，楊儀則涕淚橫流。費祎常常坐在他們中間調解，勸喻開導評判是非，故在諸葛亮活著的時候，能夠發揮魏、楊兩人的才能，這都是費祎的補救調解的功勞。諸葛亮死後，費祎為後軍師。不久，代蔣琬為尚書令。蔣琬從漢中返至涪縣，費祎被升為大將軍，錄尚書事。

　　延熙七年(244)，魏國軍隊開到興勢，後主劉禪假費祎節鉞，率軍前往禦敵。光祿大夫來敏前至費祎處送行，要求和他一起下圍棋。這時情報紛紛傳來，人馬均已披掛，嚴整待令出發，而費祎與來敏仍專心下棋，毫無不安厭倦的神色。來敏說：“我只是試探一下您而已，您確實讓人放心，一定能打敗敵人。”費祎到了前線，敵人即告退卻，於是被封為成鄉侯。蔣琬執意要讓出他在州中的官職，費祎於是又兼職益州刺史。費祎主持國事時的政績名望，與蔣琬不相上下。紅潮網

　　延熙十一年(248)，費祎出京駐守漢中。自蔣琬至費祎，雖然自身在外，但京中慶獎賞罰刑殺施威，都事先咨詢，由他們決斷然後施行，受到後主的推重信任的程度以至如此。

　　後在延熙十四年(251)夏，費祎返回成都，成都善觀天象雲氣者說都城中沒有宰相之位，因此冬天他又前往北方駐守漢壽。延熙十五年(252)，後主詔命費祎成立府署。

　　延熙十六年(253)的歲首大會，魏國投降過來的郭脩也在座。費祎盡歡暢飲沈醉，被郭..手刃刺死，朝廷追贈費祎謚號為“敬侯”。其子費承繼承爵位，為黃門侍郎。費承的弟弟費恭，娶公主為妻。費祎的長女許配太子劉璿為妃。

　　姜維傳，姜維，字伯約，天水郡冀縣人。他幼年喪父，與寡母一起生活。喜好鄭玄的經學。他出仕任本郡上計掾，州裏征召他為州從事。姜維的父親姜礒曾是天水郡功曹，時逢羌、戎少數民族叛亂，他挺身護衛郡守，死在戰場，故此姜維受賜官為中郎，天水郡參軍。

　　建興六年(228)，丞相諸葛亮出師祁山，當時天水郡太守外出巡視，姜維和功曹梁緒、主簿尹賞、主記梁虔等一同隨行。太守聽到蜀軍將到而各縣都紛起響應，懷疑姜維等隨行諸人懷有二心，因此當夜逃亡去把守上圭阝。姜維等發覺太守已去，追趕不及，趕到上圭阝城門下，城門已閉，太守不讓他們進城。姜維等又一同返還冀縣，冀縣同樣不收留他們。於是姜維等只好到諸葛亮那裏。正趕上馬謖在街亭戰敗，諸葛亮帶領西縣一千多戶及姜維等收兵返回，因而姜維與母親失散。諸葛亮征用姜維為倉曹掾，官加奉義將軍，封當陽亭侯，當時年紀二十七歲。諸葛亮在給留府長史張裔、參軍蔣琬的信中說：“姜伯約對自己的職任忠心勤奮，思考問題詳細周密，考察他的德行，即使李紹和馬良等也不及他。此人的確為涼州的上等士人。”又說：“應先交給他五六千禁中兵卒。姜伯約非常敏於軍事，既有膽略勇義，又精通用兵之道。此人忠心於大漢，而且才力過人，將軍事大權交給他，宜派他進宮朝見主上。”後來姜維被升任為中監軍、征西將軍。

　　建興十二年(234)，諸葛亮病逝，姜維回到成都，任右監軍、輔漢將軍，統率各軍，又被晉封為平襄侯。延熙元年(238)，姜維隨大將軍蔣琬駐守漢中，蔣琬升為大司馬後，姜維任司馬，多次獨領一部分軍隊西進。延熙六年(243)，姜維被升為鎮西大將軍，兼涼州刺史。

　　延熙十年(247)，他又被升為衛將軍，同大將軍費祎一起任錄尚書事。同年，汶山平康縣少數民族叛亂，姜維率軍討伐平息了反叛。又出兵隴西、南安、金城的邊界，在洮西與魏國大將軍郭淮、夏侯霸等交戰。胡王治無戴等帶領自己的部族歸降，姜維送他們歸返並對他們作好安排。

　　延熙十二年(249)，後主劉禪賜授姜維假節，使之再從西平出兵，不勝而還。姜維自以為自己熟悉西地風俗，且自負自己的才能武藝，計劃聯合各羌人、胡人的部落為羽翼，認為這樣可以截占隴地以西的地方。姜維每每想要大舉興兵，費祎常常不聽其謀而加以限制，撥給他的兵馬不超過一萬人。

　　延熙十六年(253)春，費祎去世。同年夏天，姜維率領數萬人馬從石營出兵，經由董亭，包圍南安，魏國雍州刺史陳泰前往洛門解圍。姜維因糧盡而退兵。次年，朝廷加姜維官為督中外軍事。又出兵隴西，代理狄道縣縣長李簡獻城投降。姜維進兵包圍襄武縣，與魏國將軍徐質交鋒，斬首破敵，魏軍敗退。姜維乘勝進軍，俘降不少敵兵，將河間、狄道、臨洮三縣的的百姓遷徙後引兵返還。

　　後在延熙十八年(255)，又與車騎將軍夏侯霸等一道從狄道出兵，在洮西大敗魏國雍州刺史王經，王經的部隊死亡幾萬人。王經退守狄道城，姜維率軍包圍狄道城。魏國征西將軍陳泰率領軍隊前來解圍，姜維退兵駐紮鐘題。

　　延熙十九年(256)春，姜維於駐地被任命為大將軍。於是又整頓軍馬，與鎮西大將軍胡濟約定在上圭阝會師，胡濟失約未按期而至，故此姜維在段谷被魏國大將鄧艾擊敗，士卒四散，死者很多。大家由此怨忿指責，而隴地以西地區也騷動不寧，姜維引咎自責，自請削職貶官，被降為後將軍，行大將軍事。

　　延熙二十年(257)，魏國征東大將軍諸葛誕在淮南反叛，拉出一部分關中軍隊東下。姜維想要乘敵方空虛進襲秦川，再次率領數萬人馬出駱谷，徑直撲向沈嶺。這時魏國在長城積囤的糧食很多而守兵甚少，探聽姜維軍隊將到，都十分恐慌。魏國大將軍司馬望帶兵抵禦，鄧艾也從隴右出兵前往相救，都駐軍長城。姜維前進駐守芒水，倚山結寨紮營。司馬望、鄧艾傍依渭水堅守營寨，姜維幾次率兵下山挑戰，司馬望、鄧艾置之不應。

　　景耀元年(258)，姜維聽到諸葛誕城破兵敗的消息後，率軍返回成都，重被任命為大將軍。當初，先主劉備留魏延鎮守漢中，都是重兵堅守各營寨以抵禦外敵，敵人如果來攻，使他們越不過防禦設置。至興勢戰役，王平抵拒曹爽，都襲用此種辦法。姜維提出，以為交錯防守各營寨，雖合於《周易》“重門”的道理，但只可防禦敵人，卻不能獲得更大的好處。不如探聽敵軍來到，各營寨即都收兵積糧，退守漢、樂二城，使敵軍進不了平川，並且以鎮守層層關隘來抵禦敵人。有敵來犯時，讓遊擊部隊並進伺機攻擊敵人。敵軍攻關不得破，四野又無糧，從千裏之外搬運糧草，自然疲乏不堪。待其退卻之時，各城一齊出兵，與遊擊部隊並力進擊，這是殲滅敵人的好辦法。於是命令督守漢中的胡濟退守漢壽，將軍王含守樂城，護軍蔣斌守漢城，又在西安、建威、武衛、石門、武城、建昌、臨遠等處都建置防禦工事。

　　景耀五年(262)，姜維率眾出兵漢城、侯和，被鄧艾擊敗，退還駐守沓中。姜維本是托身異國羈旅他鄉，連年攻戰未立功績，而宦官黃皓在朝廷玩弄權術，右大將軍閻宇與黃皓狼狽一氣，黃皓陰謀廢除姜維代之以閻宇。姜維也懷疑黃皓，故自己頗感危懼，不再返還成都。

　　景耀六年(263)，姜維上表給後主劉禪說：“聽說鐘會在關中整軍練兵，企圖進取我國，應該同時派遣張翼和廖化督率各軍，分守陽安關口、陰平橋頭，以防患於未然。”黃皓崇信鬼神巫術，說敵人最終不能自致，啟奏後主中止這次軍事計劃，而朝中其他大臣全不知道此事。及至鐘會即將進攻駱谷，鄧艾即將進入沓中，然後才派遣右車騎將軍廖化前往沓中援助姜維，派左車騎將軍張翼、輔國大將軍董厥等，前往陽安關口作為各邊防營寨的外援。等蜀軍出發到陰平時，聽說魏國將領諸葛緒向建威進軍，故蜀軍駐紮下來等待敵人。一個多月後，姜維被鄧艾擊敗，退守陰平。鐘會攻打包圍漢、樂二城，另派將領進攻關口，蔣舒開城投降，傅僉奮戰陣亡。鐘會攻打樂城，未攻下，聽說關口已經攻下，便率軍長驅直往。張翼、董厥剛到漢壽，姜維、廖化也舍棄陰平退到那裏，正與張、董會合，都退保劍閣抵抗鐘會。鐘會致姜維書信說：“公侯您文武全才，超世謀略，功揚巴、蜀，聲播華夏，遠近無不推崇。每每思念以往，我們同朝共沐大魏教化，吳季劄、鄭子產的友誼，可用來譬喻我們之間的關系。”姜維並不覆信，而是布置各軍紮營守險。鐘會進攻不下，加之糧草運輸路程遙遠，便計劃撤軍。而此時鄧艾從陰平由景谷道小路進入蜀境，在綿竹戰敗諸葛瞻。後主劉禪向鄧艾請降，鄧艾進駐成都。姜維等一開始聽說諸葛瞻戰敗，又有傳說說後主準備死守成都，也有傳說說後主打算東往吳國，還有傳說說後主要南往建寧，於是姜維退兵到廣漢、妻阝縣一帶，在途中查明情況虛實。不久後主下令，姜維方放下武器，解除鎧甲，到涪縣鐘會軍前投降。將士們都十分忿怒，拔刀砍石。鐘會厚待姜維等，把印號節蓋暫時都還給姜維。鐘會同姜維出則同車，坐則同席，鐘會對長史杜預說：“用姜伯約來比中原的名士，即使諸葛誕、夏侯玄也趕不上他。”鐘會在構陷鄧艾後，鄧艾被監押囚車送往魏都。鐘會帶著姜維等進入成都，自稱益州牧，反叛魏國。鐘會要給姜維五萬人馬，作為先鋒部隊。魏國將士十分憤怒，殺死鐘會及姜維，姜維的妻子兒女都被殺害。谷阝正撰文論述姜維說：“姜伯約居上將之顯位，處群臣之首列，住室簡陋，家無余財，側室無侍妾之歡，後庭無音樂之娛，衣服僅求夠用，車馬僅求乘用，節儉飲食，不華不奢，公家所給費用，隨時用盡不留。分析他這樣做的原因，並非為了激勵貪濁者抑制情欲，限制自己，只是滿足於現有條件，而無過多要求。人們談論古今人物，常常讚揚成功者而貶低失敗者，讚譽高位者而貶抑在下者，都認為姜維錯投蜀國最後身死家滅，因此貶損他，而不進行具體分析，這與《春秋》褒貶人物的義旨極不相同。像姜維這樣好學不倦、清廉樸素，應為一代之楷模。”當年與姜維一道進入蜀國者，梁緒官至大鴻臚，尹賞官至執金吾，梁虔官至大長秋，都在蜀亡國之前即已離開人世。
三國志卷四十五 蜀書十五 鄧張宗楊傳第十五
　　（鄧芝傳、張翼傳、宗預傳、廖化傳、楊戲傳、鄧孔山傳、費賓伯傳、王元泰傳、糜芳等）

　　鄧芝傳，鄧芝，字伯苗，義陽郡新野縣人，漢司徒鄧禹的後人。

　　漢朝末年進入蜀地，當時無人了解和起用他。其時益州從事張裕善於相面，鄧芝前去請他相面，張裕對鄧芝說：“您年過七十後，官至大將軍，並能被封侯。”鄧芝聽說巴西太守龐羲十分好士，於是前去依附他。先主劉備平定益州，鄧芝作郫縣糧倉管理員。先主劉備巡視到郫縣，和鄧芝交談，對他的知識才幹大感驚奇，於是提拔他為郫縣縣令，又升為廣漢太守。他作過官的地方太平清靜，頗有政績，故入朝為尚書。先主在永安去世。在此之前，吳主孫權請求兩家講和，先主劉備多次派遣宋瑋、費祎等人回訪東吳。丞相諸葛亮深恐孫權聽到先主劉備去世，會對蜀國有什麽陰謀，不知怎麽處理。鄧芝進見諸葛亮說：“現在後主年幼，剛剛即位，應該派大使前往東吳與其重新和好。”諸葛亮回答說：“我考慮很長時間了，只是沒有得到合適的人選，今天才得到了。”鄧芝問此人是誰，諸葛亮說：“就是使君您呵！”於是派遣鄧芝前往東吳與孫權修好。孫權果然心中狐疑，沒有及時會見鄧芝，鄧芝自己要求孫權召見，說：“我今天來也是為了吳國，而不僅僅為我們蜀國。”孫權於是接見他，對他說：“我的確想與蜀國和親，但是耽心蜀主年幼，蜀國弱小而外敵強逼，被魏國欺淩，不能自我保全，故此心存猶豫。”鄧芝回答說：“吳、蜀二國據有四州土地，大王您是當世英雄，諸葛亮也是一代人傑。

　　蜀有重重天險可以禦守，吳有三江阻隔可為屏障，將這兩個長處合起來，共為唇齒之邦，進可並吞天下，退可鼎足三分，這是很自然的道理。大王您如今如果去投靠魏國，魏國必定首先要求您去朝拜，繼而想要您的太子進朝作人質，如果您不從命，他們就有了借口進兵前來討伐，那樣蜀國也必定會隨勢順流而見機行事。這樣一來，江南的江山恐怕不再為大王的國土了！”孫權沈默良久說：“您所言極是。”於是自動與魏國絕交，而與蜀國聯和，派遣張溫回訪蜀國。蜀國再派鄧芝前往東吳，孫權對鄧芝說：“如果天下太平了，二主分治天下，該是多麽令人高興的事！”鄧芝回答說：“天無二日，地無二主，如果並吞魏國之後，大王您也不知道天命把天下許賜給誰。為君者各自去光大自己的仁德，為臣者各自盡自己的忠心，而身為將領之人則握拿鼓棰擂鼓，爭戰才剛剛開始。”孫權大笑說：“您確實誠實。”孫權在給諸葛亮的信中說：“丁瞇淺薄艷飾，陰險不誠，使兩國合和結好只有鄧芝一人。”及至諸葛亮北往駐守漢中，以鄧芝為中監軍、揚武將軍。諸葛亮逝世後，鄧芝被升為前軍師前將軍，兼兗州刺史，被封為陽武亭侯，不久又作江州都督。孫權多次與鄧芝互致問候，他給予鄧芝很豐厚的饋贈。

　　延熙六年(243)，鄧芝被就地升任為車騎將軍，後又獲假節。延熙十一年(248)，涪陵屬國有人殺死都尉反叛，鄧芝率軍征討，很快將其首領斬殺，使百姓安居。延熙十四年(251)，鄧芝逝世。鄧芝任大將軍二十余年，賞罰分明，撫愛軍士，自身的衣、食都靠公家供應，生活樸素儉節，終生不積蓄產業，家屬也不免連帶受饑寒，去世時家中沒有任何過剩的財產。他性格剛強質樸，不掩飾自己的情緒，因而與同僚們關系很不和諧。當時的人很少有受他敬重者，唯獨器重姜維。鄧芝之子鄧良，承襲鄧芝的爵位，景耀年間，為尚書左選郎，後為晉朝的廣漢太守。

　　張翼傳，張翼，字伯恭，犍為郡武陽縣人。他的高祖父是漢朝的司空張浩，曾祖父為廣陵太守張綱，都很有聲名業績。劉備平定益州，兼任益州牧，張翼為書佐。建安末年，張翼被舉為孝廉，任職江陽縣縣長，調為涪陵縣縣令，升為梓潼太守，歷任廣漢郡、蜀郡太守。

　　建興九年(231)，張翼為胇降都督、綏南中郎將。張翼秉性執法嚴厲，故得不到當地少數民族的歡心。當地首領劉胄背叛作亂，張翼出兵討伐。尚未打敗劉胄就被征召回朝，他手下的人都認為應該馬上快馬返回朝中請罪，張翼說：“不可。我因少數民族起義反叛，治政不稱職而被召還，然而接替我的人尚未到任，我剛身臨戰場，應當運積糧草，做好消滅敵人的物資準備工作，豈可因撤職的原故而耽誤國家的大事！”於是統率部隊毫不松懈，接替者來到後才開始出發。馬忠後來依靠他作好的物資準備而消滅了劉胄，丞相諸葛亮聽說後對張翼頗為讚揚。諸葛亮出兵武功，以張翼為前軍都督，兼任扶風太守。諸葛亮逝世後，張翼被任命為前領軍，追論他在征討劉胄一事上的功績，賜爵關內侯。

　　延熙元年(238)，張翼入朝為尚書，不久升為建威都督、假節，晉封都亭侯、征西大將軍。延熙十八年(238)，張翼同姜維一道返歸成都。姜維建議再次出兵，只有張翼在朝廷力爭，認為國家弱小而百姓勞苦，不宜窮兵黷武。姜維不聽從，帶領張翼等人出征，升任張翼為鎮南大將軍。姜維前至狄道，大敗魏國雍州刺史王經，王經的士卒死於洮水者數以萬計。張翼對姜維說：“可以到此為止了，不宜再向前推進，再前進有可能葬送已取得的大功。”姜維大怒，說：“為蛇畫足！”姜維終於將王經包圍在狄道，但一直不能攻破城池。自張翼提出出兵的反對意見以來，姜維心中對張翼很不樂意，然而卻常帶著他一道出征，張翼也是不得已跟著他行動。

　　景耀二年(259)，張翼被任命為左車騎將軍，兼任冀州刺史。景耀六年(263)，張翼與姜維都在劍閣，共同前往涪縣投降鐘會。第二年正月，他跟隨鐘會到成都，被亂兵殺死。

　　宗預傳，(附廖化傳)宗預，字德艷，南陽郡安眾縣人。建寧年間，他隨張飛入蜀。

　　建興初年(223)，丞相諸葛亮用他為主簿，升為參軍右中郎將。及至諸葛亮逝世，吳國擔心魏國有可能乘蜀國失去重臣而取蜀，增添巴丘守兵一萬人，一方面打算救援蜀國，另一方面企圖趁勢與魏國爭分蜀國土地。蜀國聽說，也增加了永安的守兵，以防萬一。宗預身負使命出使東吳，孫權向宗預說：“東吳與西蜀，二國如一家，而我聽說您們增加了白帝城的防守部隊，這是為什麽？”宗預回答說：“為臣認為東吳增添巴丘的戍卒，西蜀才增加白帝的守兵，都是事情和形勢使然，全不值得過問。”孫權大笑，讚賞他能抗禮直言，對他特加愛待，他在東吳所受到的敬重和禮節，僅亞於鄧芝、費祎。於是宗預被升為侍中，調任尚書。

　　延熙十年(247)，宗預為屯騎校尉。當時車騎將軍鄧芝從江州還朝，對宗預說：“周禮規定，六十歲不出軍上陣，而您又接受帶兵打仗的任務，什麽原因？”宗預回答說：“您已七十歲卻帶兵在外，我六十歲的人為何不受出征之命呢？”鄧芝性情驕傲，自大將軍費祎等都回避他的傲氣，而宗預獨不屈服。宗預再次出使東吳，回國時孫權抓著宗預的手，流著眼淚說：“您總是身負使命來結合二國之好，如今您年歲已高，我也已衰老，恐怕再也不能相見了！”贈給宗預一斛大珍珠，於是返國。升為後將軍，都督永安，就地被任命為征西大將軍，賜爵關內侯。

　　景耀元年(258)，宗預因病被召還成都。後為鎮軍大將軍，兼任兗州刺史。其時都護諸葛瞻開始統領朝政，廖化路過看望宗預，想同宗預一道去拜見諸葛瞻。宗預說：“我們都年過七十的人，已超過自己所希求的年紀，現在只少一死了，為何去求年少之輩而勞碌自己，小心翼翼地去登門造訪呢！”於是不往。

　　廖化傳，廖化，字元儉，原名廖淳，襄陽人。為前將軍關羽的主簿，關羽失敗後，歸附東吳。思念歸附先主劉備，於是詐死，當時的人都很相信，因而他得以扶持老母晝夜西行。正逢劉備東征，與他在秭歸相遇。劉備大喜，用廖化為宜都太守。劉備去世，廖化為丞相參軍，後為廣武都督，逐漸升至右車騎將軍、假節，兼任並州刺史，封中鄉侯，以果敢剛烈著稱於世。廖化官位與張翼相等，而在宗預之上。紅潮網

　　鹹熙元年(264)春，廖化、宗預都內遷洛陽，在半路上病死。

　　楊戲傳，(附鄧孔山等傳)楊戲，字文然，犍為郡武陽縣人。他年少時與巴西人程祁(字公弘)，巴郡人楊汰(字季儒)，蜀郡人張表(字伯達)都知名於世。楊戲常常推重程祁為他們這群人之首，丞相諸葛亮深為賞識。楊戲二十余歲，從州書佐升為督軍從事，掌管刑獄，執法辦案解決疑難，人稱處辦公平得當，被征召為相府主簿。諸葛亮去世後，楊戲為尚書右選部郎，刺史蔣琬請他為治中從事史。蔣琬以大將軍職位建立府署，又召楊戲為東曹掾，升任南中郎參軍為胇降都督的副手，兼任建寧太守。因病征召回成都，任命為護軍監軍，外行兼職梓潼太守，入朝為射聲校尉，他所任職的地方都能做到政事清明約簡而不煩苛。

　　延熙二十年(257)，楊戲跟隨大將軍姜維出征到芒水。楊戲一向心裏不服姜維，酒後談笑，常對姜維有傲慢嘲弄的言語。姜維外表寬容而內心忌恨，思想上難以忍受楊戲的不敬，軍隊返回後，有關官員逢迎姜維心意彈劾楊戲，於是楊戲被免為庶人。後於景耀四年(261)去世。楊戲性格雖說簡約輕慢疏略，從不用甜言蜜語奉承人，與人交往從不阿諛逢迎。他的書信、命令等文字，很少有寫滿一張紙的時候，然而他很重視故舊朋友間的感情，忠誠厚道居家待人。他與巴西人韓儼、黎韜自幼就十分友好親厚，後來韓儼因病不被任用，黎韜因品行不端而被免職，楊戲幫他們經營和料理生活，經常救濟體恤，恩好如初。又當時人們說譙周沒有濟世才幹，很少有人敬重他，只有楊戲對他十分看重，曾經稱賞說：“我們這些後生，終究不如這位大個子。”有識見者為這件事而尊重楊戲。張表有威儀風度，開始名位與楊戲相當，後官至尚書，督胇降後將軍，先於楊戲逝世。程祁與楊汰都已早死。

　　楊戲在延熙四年(241)，撰著《季漢輔臣讚》，其中所讚頌敘述的人，現在大部分記載在《蜀書》中，這些都記載在前面。自此以後(即延熙四年)去世者，則不予追記稱號，所以其中有的人應該加以記敘而不在此《季漢輔臣讚》一書中，其中楊戲對其有讚而現在沒有作傳的人，我(著者陳壽)都在這些文字下面註疏本末，由此可以粗略地了解這些人的生平事跡。從前文王作歌讚賞德行，武王作歌慶賀興盛，承受天命主宰人世的君王，立身行道，並非只在一時，也是為了開創世代傳續的基業，使它光大於來世。自我中漢末年，朝綱弛廢，豪強並起，勞役繁冗，生靈塗炭。於是先帝感慨憂慮。初在燕、代便仁聲卓著，轉行齊、魯則英名播揚，立業荊、郢時君臣同心，聯合吳、越時賢愚風從，奮威巴、蜀則萬裏振肅，出兵庸、漢而元兇畏縮，故此他能繼承高祖皇帝開創的事業，恢覆劉漢皇朝世系的宗祀。然而奸兇殘暴陰險，上天懲罰尚未施加，猶如武王在孟津班師，還須要在鳴條再戰。可嘆人生有限，早逝歸天。雖說天下已歸於一，萬國合而一家，當時俊傑扶助輔戴，是明德之主所招致而成，英才濟濟，誠為可觀。於是將他們的業績風範一並記敘，以傳後世。其辭為：(略“讚”，留“傳”)

　　鄧孔山傳，鄧孔山，名方，南郡人。以荊州從事的身份跟隨劉備入蜀。蜀地平定後，鄧方為犍為屬國都尉，因郡名改換，為朱提太守，被銓選為安遠將軍、胇降都督，駐守南昌縣。

　　章武二年(222)，鄧方去世。其事跡失考，故此沒有立傳。

　　費賓伯傳，費賓伯，名觀，江夏郡黽阝縣人。劉璋的母親是費觀的堂姑，劉璋又將女兒許配費觀。建安十八年(214)費觀作李嚴的參軍，抵拒劉備於綿竹，同李嚴一道投降。劉備平定益州後，費觀被任命為裨將軍，後為巴郡太守、江州都督，建興元年(223)被封為都亭侯，加任振威將軍。費觀為人善於交結，都護李嚴性格自傲，護軍輔匡等人年紀、官位與李嚴差不多，而李嚴卻與他們無親密之處，費觀年紀小李嚴二十多歲，反而與李嚴親密相處如同輩人一樣。費觀三十七歲時去世。其事跡失考，故此沒有立傳。

　　王元泰傳，王元泰，名謀，漢嘉郡人。他頗有操行，容貌舉止不凡。劉璋時期，他為巴郡太守，返成都後為州治中從事。劉備平定益州，兼任益州牧，任命王謀為州別駕。劉備為漢中王，任命荊楚故舊零陵人賴恭為太常，南陽人黃柱為光祿勳，以王謀為少府。建興初年(223)，王謀被賜爵為關內侯，後替代賴恭為太常。賴恭、黃柱、王謀都因事跡失考，故此沒有立傳。賴恭的兒子賴瞇，為丞相西曹令史，跟隨諸葛亮到漢中，早逝，諸葛亮深為痛惜，予留府長史參軍張裔、蔣琬的信說：“令史中失去賴瞇，掾屬中死了楊颙，這都對朝廷是大損失。”楊颙也是荊州人。後來大將軍蔣琬向張休說：“漢嘉前輩中有王元泰，現在有誰可繼承他？”張休回答說：“說到王元泰，州裏都無人能繼承他，何況我們漢嘉郡呢！”他就是如此受到推重。

　　何彥英，名宗，蜀郡郫縣人。師從廣漢人任安學習，精深探究任安的學術，與杜瓊同師而名聲卻超過他。劉璋時期，何宗為廣漢太守。劉備平定益州，兼任益州牧，征召何宗為從事祭酒。後來他援引圖、讖勸劉備稱帝。劉備登基以後，升何宗為大鴻臚。建興年間，何宗去世。其事跡失考，故此沒有立傳。他的兒子何雙，字漢偶，滑稽詼諧，頗有淳於髡、東方朔的風範，作過雙柏縣縣長，早亡。

　　吳子遠，名壹，陳留人。他隨劉焉入蜀。劉璋時期，吳壹為中郎將，領兵抵禦劉備於涪縣，後降。劉備平定益州，以吳壹為護軍、討逆將軍，娶吳壹的妹妹作夫人。章武元年(221)，吳壹為關中都督。建興八年(230)，他與魏延出兵南安境內，挫敗魏國將領費瑤，被封為亭侯，晉封為高陽鄉侯，升為左將軍。建興十二年(234)，丞相諸葛亮去世，朝廷派吳壹督領漢中，為車騎將軍、假節，兼作雍州刺史，晉封為濟陽侯。建興十五年(237)，吳壹去世。其事跡失考，故此沒有立傳。吳壹的族弟吳班，字元雄，漢朝大將軍何進的屬官吳匡之子。吳班以豪俠著名，官位常與吳壹不相上下。劉備時期，吳班為領軍。後主劉禪時期，吳班逐漸升至驃騎將軍、假節，封爵為綿竹侯。

　　陳叔至，名到，汝南人。他從豫州開始就跟隨劉備。名聲地位常僅次於趙雲，兩人都以忠勇聞名。建興初年(223)，陳到官至永安都督、征西將軍，被封為亭侯。輔元弼，名匡，襄陽人。他隨劉備入蜀，益州平定後，為巴郡太守。建興年間，輔匡調任鎮南，作右將軍，被封為中鄉侯。

　　劉南和，名邕，義陽人。他隨劉備入蜀，益州平定後，為江陽太守。建興年間，逐漸升至監軍、後將軍，賜爵關內侯，後去世。劉邕的兒子劉式繼承了他的爵位。小兒子劉武，有文才，與樊建齊名，也作官至尚書。

　　張處仁，原名存，南陽人。他以荊州從事身份跟隨劉備入蜀，南行到雒縣，被任命為廣漢太守。張存一向不服龐統，龐統中箭陣亡後，劉備一說到他就嘉讚嘆息，張存說：“龐統雖說竭盡忠心令人惋惜，然而您如此懷念不符大雅之義。”劉備忿怒地說：“龐統殺身成仁，難道有什麽可否定的嗎？”於是罷免張存官職。不久張存病死。其事跡失考，故此沒有立傳。

　　殷孔休，名觀，作過荊州主簿、別駕從事，其事見《先主劉備傳》，不知其籍貫。

　　習文祥，名禎，襄陽人。他跟隨劉備入蜀，歷任雒縣、郫縣縣令、廣漢太守。其事跡失考。習禎的兒子習忠，官至尚書郎。

　　王國山，名甫，廣漢郡妻阝縣人。他喜歡評品人物。劉璋時期，他為州書佐。劉備平定蜀地後，任命王甫為綿竹縣縣令，後回到州裏為荊州議曹從事。跟隨劉備出征東吳，在秭歸被打敗，遇害身亡。他的兒子王..，有王甫的風範，官至尚書右選郎。

　　李永南，名邵，廣漢郡妻阝縣人。劉備平定蜀地後，李邵為州書佐部從事。建興元年(223)，丞相諸葛亮召他為西曹掾。諸葛亮南征，留李邵為治中從事，他在當年即去世。

　　馬盛衡，名勳；馬承伯，名齊。兩人都是巴西郡閬中人。馬勳，劉璋時期為州書佐。劉備定蜀，召他為左將軍屬，後轉任州別駕從事，旋即去世。馬齊為太守張飛的功曹。張飛將他推薦給劉備，作尚書郎。建興年間，馬齊任從事丞相掾，升為廣漢太守，又為丞相府參軍。諸葛亮去世後，馬齊為尚書。馬勳、馬齊都以才幹而自薦受到重用，在州中同仁之間，對他們的信任不如姚伷。

　　姚伷，字子緒，也是閬中人。劉備平定益州後，姚伷為功曹書佐。建興元年(223)，姚伷任廣漢太守。丞相諸葛亮北往駐守漢中，召他為掾。他能薦舉文士武將，諸葛亮稱讚他說：“忠於國家有益於社稷的事，莫大於進舉人才，推薦人才的人都致意於自己喜歡的人，如今姚伷卻能剛柔並濟，以滿足朝廷對文、武兩方面人才的需要，真可稱得上博雅了，願為掾者們都能做到這一點，以不負國家厚望。”於是升姚伷為參軍。諸葛亮去世後，姚伷被升任為尚書仆射。當時的人都欽佩他真誠、純厚。他去世於延熙五年(242)，即作“讚”之後。

　　李孫德，名福，梓潼郡涪縣人。劉備平定益州後，用李福為州書佐、西充國長、成都縣令。建興元年(223)，升任為巴西太守，為江州督、揚威將軍，入朝為尚書仆射，並被封為平陽亭侯。延熙初年(238)，大將軍蔣琬出兵漢中，李福為前監軍兼職司馬，旋即去世。

　　李偉南，名朝，李福的哥哥。李朝曾作郡功曹，被舉薦為孝廉，任臨邛縣縣令，入朝為別駕從事。跟隨劉備東征東吳，章武二年(222)，在永安去世。

　　龔德緒，名祿，巴西郡安漢縣人。劉備平定益州，龔祿為郡從事牙門將。建興三年(225)，龔祿被任命為越辒太守，隨丞相諸葛亮南征，被少數民族所殺，時年三十一歲。龔祿的弟弟龔衡，景耀年間為領軍。

　　王義瞗，名叫士，廣漢郡妻阝縣人，是王國山的堂兄。他隨劉備入蜀後，被薦舉為孝廉，任符節縣縣長，升任牙門將，出朝上外任宕渠太守，移住犍為。正逢丞相諸葛亮南征，轉任為益州太守。將要南行時，他被少數民族的人所殺。

　　馮休元，名習，南郡人。他跟隨劉備入蜀。劉備東征吳國，用馮習為領軍，統率諸軍，在犭虎亭被吳軍大敗。

　　張文進，名南，也自荊州跟隨劉備入蜀，帶兵隨劉備征吳，與馮習一起戰死。當時還有義陽人傅肜，劉備退軍，他斷後禦敵，兵卒全部戰死，吳國將領勸傅肜投降，傅肜大罵：“吳狗！哪有漢將軍來投降的！”於是戰死。他的兒子傅僉被任命為左中郎，後又為關中都督。景耀六年(263)，傅僉又臨陣戰死。人們稱讚他們父子奕世忠義。

　　程季然，名畿，巴西郡閬中人。劉璋時期程畿為漢昌縣縣長。該縣有宗貝人，其種族本性剛猛，從前漢高祖利用他們平定關中。巴西太守龐羲考慮到天下紛亂，郡中應建立武衛部隊，頗招集有一些私人武裝。有人向劉璋進讒言，說龐羲想造**，劉璋心中懷疑。龐羲聽說後，很害怕，想要謀劃自保，派遣程畿的兒子程郁宣布命令，求兵自衛。程畿回話說：“郡中招集部曲，本來並非反叛，雖然有人讒言，關鍵在於盡誠，如若一定害怕，便生不良之心，這並非是我想要聽到的事。”並告誡程郁說：“我受州牧恩典，應為州牧盡節。你是郡中官吏，應為太守效力，不要因為我而有異心！”龐羲派人告知程畿說：“您的兒子在郡中，不服從太守命令，那麽您的家庭就會遭受禍患了！”程畿回話說：“從前樂羊為將軍，飲過用他兒子作的羹，這並不是無父子恩情，而是大義使之然。現在您即使把我兒子煮成羹，我也一定飲下去。”龐羲知道程畿一定不會幫自己的忙，於是轉而殷切地向劉璋表示歉意以致免去禍患。劉璋聽說這件事，升任程畿為江陽太守。劉備兼任益州牧時，征召程畿為從事祭酒。他後來跟隨劉備征吳，遇大軍大敗，溯江而上退返蜀地，有人報告說：“後面追兵已到，解開船只只身逃走，才能免於一死。”程畿說：“我在軍中，從未看見敵兵就逃走，何況隨從主公出征而陷入困境。”追兵於是趕上了程畿的船，程畿親手持戟與敵作戰，使敵人船只有的翻沈。後來大隊敵軍趕來，一齊向他進攻，於是將他殺死。

　　糜芳傳，糜芳，字子方，東海人，為南郡太守；士仁，字君義，廣陽人，為將軍，駐守公安。兩人統屬關羽，與關羽有矛盾，叛降迎進孫權。郝普，字子太，義陽人。劉備從荊州入蜀，任命郝普為零陵太守。郝普被吳國將軍呂蒙所騙，開城降迎呂蒙。潘氵睿，字承明，武陵人。劉備入蜀，任命他為荊州治中，掌管荊州的留守事務，也與關羽不和。孫權襲擊關羽，潘氵睿於是投奔吳國。郝普官至廷尉，潘氵睿官至太常，並被封侯。
三國志卷四十六 蜀書一 孫破虜討逆傳第一
　　（孫堅傳）

　　孫堅傳，孫堅，字文台，吳郡富春人，孫武的後代。他年輕時做過縣吏。

　　十七歲那年，他與父親一同坐船到錢塘，正碰上海盜胡玉等，從匏裏上岸搶掠商人錢財後，在岸上分贓，來往行人都不敢行近，過路船只也不敢前行。孫堅對其父說：“這些強盜可以捉拿住，請讓我去幹。”他的父親說：“這種事不是你能幹得了的。”孫堅當即拿起刀上了岸，用手東指西指的，就像在分派幾股隊伍去包圍強盜的樣子。那些盜人見他如此情形，以為是官兵來捕捉他們，嚇得趕緊扔掉搶來的錢財四散而逃。孫堅緊追上去，砍下一個強盜的腦袋帶轉來，他的父親對此大為驚訝。自此孫堅聲名大振，州府召他為假尉。

　　熹平元年(172)，會稽郡賊人許昌在句章縣謀反，自稱為陽明皇帝，與他的兒子許韶煽動起周圍各縣，共招集幾萬人。孫堅以郡司馬的身份召募精兵，共得千余人。與州郡共同合作討伐並消滅了許昌。刺史臧旻上奏羅列孫堅的功績，皇帝下詔任命孫堅為鹽瀆丞，幾年後改為盱眙縣丞，後又改任下邳縣丞。紅潮網

　　中平元年(184)，黃巾軍首領張角在魏郡發動起義，假托自己受神靈保佑，派遣八人前往青、徐、幽、冀、荊、揚、兗、豫八州宣揚太平道來教化民眾。而各州暗中互相串連，自稱黃天泰平。三月初五，三十六方一同舉起義旗，天下百姓紛紛響應，焚郡燒縣，斬官殺吏。漢朝廷派遣車騎將軍皇甫嵩、中郎將朱俊，領兵征討。朱俊上表請派任孫堅為佐軍司馬，自在家鄉起，一直跟隨孫堅多年的，當時在下邳的青年們都自願隨他去從軍戰鬥。孫堅又招募各路商人及淮河、泗水一帶的精兵一千多名，與朱俊協力奮戰，所向無敵。汝、潁一帶的起義軍戰鬥失利，逃至宛城堅守。孫堅獨當一面，身先士卒，登上城墻，眾兵卒蜂擁而上，大破起義軍。朱俊將孫堅作戰行為奏明朝廷，詔命孫堅為別部司馬。邊章、韓遂在涼州作亂，中郎將董卓征禦無功。

　　中平三年(186)，朝廷派司空張溫代行車騎將軍職權，西往討伐邊章等。張溫上表請派孫堅參與軍事，屯守長安。張溫以詔書召見董卓，董卓過了好久才來見張溫。張溫責備董卓，董卓回話很不客氣。孫堅當時也在座，向前與張溫耳語說：“董卓不害怕自己有罪反而出言狂妄，應當以不按時應召前來之罪，按軍法殺掉他。”張溫說：“董卓一向在隴、蜀一帶享有威名，現在殺掉他，西進討伐沒有依靠了。”孫堅說：“您親領皇家軍隊，威震天下，還依賴什麽董卓？看董卓今天的談話，並不想聽您的，輕上無禮，是第一條罪狀。邊章、韓遂胡作非為已一年多，應當及時進討，而董卓反說不可，沮喪軍心，疑惑將士，是第二條罪狀。董卓接受重任而毫無戰功，召其前來又滯緩不前，反倒狂妄自傲，是第三條罪狀。古代名將，帶兵臨陣，無不果斷地斬處違犯軍紀者，來顯揚威嚴，故此有了穰苴斬莊賈、魏絳殺楊幹的事。現在您對董卓留情，不立即斬殺，如此必然使軍威受到損虧。”張溫不忍心執行軍法，於是就說：“你暫時先回營，免得董卓會懷疑你。”孫堅於是起身離去。邊章、韓遂聽說大兵壓境，其黨徒紛紛離散，都請求投降。軍隊班師後，朝廷議事大臣們認為軍隊並未與敵交戰，不能判功論賞，然而他們聽說孫堅指陳董卓三大罪狀，勸張溫斬殺董卓，無不嘆息。孫堅被任為議郎。其時長沙賊寇區星自稱將軍，聚眾萬余人，圍攻長沙城邑，於是朝廷任命孫堅為長沙太守。

　　孫堅到長沙後親率將士，擬定進攻計劃，不及一月，就擊破區星等人眾。周朝、郭石也率領徒眾在零陵、桂陽等地起事，與區星相呼應。於是孫堅越境追尋討伐，三郡全都得以安定。漢朝廷根據孫堅前後建立的功績，封他為烏程侯。漢靈帝死後，董卓獨專朝政，橫行霸道於京城。各州郡都興起義兵，要討伐董卓。孫堅也舉兵響應。荊州刺史王睿又素日待孫堅無禮，孫堅過荊州時順道殺了他。軍至南陽，隊伍發展到幾萬人。南陽太守張咨聽說孫堅軍已到，泰然自若。孫堅以牛、酒向張咨獻禮，張咨次日也回訪酬答孫堅。飲酒正酣暢時，長沙主簿進來對孫堅說：“前有文書傳給南陽太守，但至今道路尚未修整，軍用錢糧尚未備足，請將他逮捕交付主簿問個明白。”張咨恐懼，打算離開，但兵士圍立四周不能出走。過了一會兒，長沙主簿又進來告知孫堅：“南陽太守故意拖延義兵，使之不能及時討伐賊寇，請將他逮捕按軍法處置。”於是把張咨拖往軍門外斬首。南陽郡城震驚萬分，義兵的要求都得到了滿足。孫堅兵進魯陽，與袁術相見。袁術上表推薦孫堅為破虜將軍，兼豫州刺史。於是孫堅駐守魯陽城整頓軍隊。當要進軍討伐董卓時，孫堅派長史公仇稱為從事，領兵回州督辦軍糧。孫堅在城東門外裝飾帳幔，設宴給公仇稱餞行，諸將及其下屬都會聚席間。董卓這時派遣步兵、騎兵數萬人來迎擊孫堅，有數十名輕騎兵先到。孫堅正飲酒談笑，命令部隊整頓軍陣，不得妄動。隨後騎兵漸漸地多起來，孫堅才慢慢離座帶領大家入城，於是對身邊人說：“剛才我之所以不立即起身，是怕兵士混亂擁擠，諸位不能進城來。”董卓的軍隊見孫堅的兵士頗為嚴整，於是不敢攻城，就退了兵。孫堅移軍駐紮梁郡東，受到了董卓軍隊的猛烈攻擊，孫堅與幾十個騎兵突圍而去，孫堅經常戴著紅色包頭巾，這時便脫下頭巾令親近將領祖茂戴上。董卓的騎兵爭著追趕祖茂，所以孫堅揀小路逃脫。祖茂被追得走投無路，於是下馬把頭巾放在墳墓間的燒柱上，自己潛伏在草叢中。董卓騎兵望見，便將燒柱包圍了好幾層，等到走近看時，才發現是根柱子，於是離去。孫堅再收集自己的軍隊，在陽人這個地方與董卓軍隊交戰，將董卓軍隊打得大敗，並將其都督華雄等斬殺。這時，有人在袁術面前撥弄孫堅的是非，袁術對孫堅起了疑心，便不給他送運軍糧。陽人距魯陽一百多裏地，孫堅連夜馳見袁術，他用刀劃著地對袁術說：“我所以如此獻身不顧，上為國家討伐逆賊，下為將軍報家門私仇。我孫堅與董卓並無刻骨仇恨，而將軍您卻聽信小人撥弄之言，居然對我起懷疑！”袁術對孫堅頓時恭敬起來，並很不自在，當即調發軍糧。孫堅返回駐地。

　　董卓害怕孫堅勇猛激壯，於是派將軍李莈等前來請求孫堅和親，讓孫堅列出要任刺史、郡守的子弟的名單，答允上表任用他們。孫堅說：“董卓大逆不道，蕩覆王室，如今不誅其三族，示眾全國，我死也不瞑目，難道還要與他和親嗎？”再次進兵大谷關，直抵洛陽九十裏外之地。董卓立即遷都往西入函谷關，焚燒了洛邑。孫堅於是前進到雒地，修覆各座皇陵，將董卓所挖掘的墳墓填充好。完事之後，引軍返回，再次駐紮魯陽。

　　初平三年(192)，袁術派孫堅出征荊州攻打劉表。劉表派黃祖在樊、鄧一帶迎擊。孫堅擊敗黃祖，追過漢水，於是包圍了襄陽，孫堅單身匹馬登上峴山，被黃祖的軍士用箭射死。孫堅的侄兒孫賁，率領將士投奔袁術，袁術又上表，推薦孫賁為豫州刺史。孫堅有四個兒子：孫策、孫權、孫翊、孫匡。孫權稱帝登基後，追謚孫堅為“武烈皇帝”。
孫策傳孫策，字伯符。孫堅當初興義兵，孫策領著母親遷往舒縣居住，與周瑜結為好友，招納會聚了很多上流社會人物，江、淮一帶的人都投奔他。孫堅死後，孫策將他歸葬曲阿。自己於是渡江居住在江都。徐州牧陶謙忌恨孫策。孫策的舅父吳景，當時任丹楊太守，孫策於是帶著母親遷居曲阿，與呂範、孫河一起投靠吳景，並依賴吳景召募得數百人。

　　興平元年(194)，孫策前往跟隨袁術。袁術認識到孫策非同一般之人，便將孫堅的部隊交還孫策。太傅馬日石單執符節安撫關東，在壽春以禮征召孫策，上表奏請任孫策為懷義校尉，袁術的大將喬蕤、張勳都傾心敬重孫策。袁術常常嘆息說：“如果我袁術有孫郎這樣的兒子，死也瞑目無憾啊！”孫策有個騎兵犯了罪，逃進了袁術的軍營，藏躲在馬廄中，孫策派人前往殺掉他。過後，他又前往袁術處賠禮請罪。袁術說：“兵士叛變，理當共同懲處，有什麽可請罪的呢？”從此軍中更加敬畏孫策。袁術當初答允讓孫策任九江太守，過後改用丹楊人陳紀。後來袁術準備攻打徐州，向廬江太守陸康求派軍糧三萬斛。陸康不給，袁術大怒。孫策以前曾求見過陸康，陸康不見，只讓自己的主簿接待他。孫策因此對陸康懷有恨心。袁術派孫策攻打陸康，對孫策說：“先前我錯用陳紀，常恨我的本意未能兌現。如今你如果能抓獲陸康，廬江就真正屬於你所有了。”孫策攻打陸康，打敗了他，袁術再次任用他過去的下屬劉勳為廬江太守，孫策更為失望。

　　起先，劉繇為揚州刺史，州府原來設在壽春。袁術已占領壽春，劉繇於是渡江以曲阿為州府治所。此時，吳景尚在丹楊，孫策的堂兄孫賁又是丹楊都尉，劉繇到後，把他們都攆走了。吳景、孫賁退居歷陽。劉繇派樊能、於麋東往駐紮橫江津，張英駐紮當利口，以抵禦袁術。袁術任用自己過去的下屬瑯王牙人惠衢為揚州刺史，又任用吳景為督軍中郎將，與孫賁共同領兵進擊張英等，一連幾年都未能攻克。孫策於是勸說袁術，請他派自己前助吳景等人平定江東。袁術上表任命孫策為折沖校尉，代理殄寇將軍，只給他配備一千多的士卒及相應的軍需品，戰馬幾十匹，賓客中願意跟隨者幾百人。及至歷陽，孫策的兵眾發展到五、六千人。孫策的母親已先從曲阿遷來歷陽，孫策又將母親遷往阜陵居住，然後渡江轉戰，所向勢若破竹，無人敢與他交鋒，而且軍令很嚴整，百姓們都依附他。孫策為人喜好修飾外表，善於談笑，性格豁達開朗樂於接受意見，又善於用人，所以兵士和百姓對待他，沒有不盡心盡力的，都願意效死於他。劉繇棄軍自己逃走，各州郡的太守們也都紛紛棄城逃跑。吳郡人嚴白虎等各率有一萬多人，駐紮嚴守各自的地盤。吳景等想先擊破嚴白虎等，然後再到會稽。孫策說：“嚴白虎等盜賊，心無大志，憑此就將其擒獲。”於是率兵渡過浙江，占據會稽，屠城東冶後，攻破嚴白虎等盜眾。孫策將原有長吏全部更換，自己兼任會稽太守，又以吳景為丹楊太守，以孫賁為豫章太守，分豫章另置廬陵郡，以孫賁弟弟孫輔為廬陵太守，丹楊人朱治為吳郡太守。

　　彭城人張昭、廣陵人張郃、秦松、陳端等為謀士。此時袁術擅自稱帝，孫策去信譴責並與他絕交。曹操上表舉薦孫策為討逆將軍，並封爵吳侯。後來袁術死後，長史楊弘、大將張勳等想率領部下投靠孫策，廬江太守劉勳半路截擊，並將他們全部俘虜，收繳了他們所帶的珍寶後返還。孫策聽說後，假意與劉勳結盟為友。劉勳得到袁術的軍隊，此時豫章上繚的宗民有一萬多戶在江東，孫策勸劉勳前往攻取。劉勳出兵後，孫策率領部下輕裝奔襲，一夜間即占有廬江，劉勳的軍隊全部投降，劉勳只帶著幾百個部下投歸曹操。這時袁紹的勢力正強大起來，而孫策又吞並了江東，曹操已無力東顧，就打算對孫策實行安撫。於是把弟弟的女兒許配孫策的小弟孫匡，又為兒子曹章娶取孫賁的女兒，用禮征召孫策的弟弟孫權、孫翊，並令揚州刺史嚴象舉薦孫權為秀才。

　　建安五年(200)，曹操與袁紹在官渡對壘相持，孫策暗中盤算襲擊許昌，迎取漢獻帝，便秘密整頓軍隊、部署將領。還未行動，他就被過去的吳郡太守許貢的門客所殺害。起先，孫策殺許貢，許貢的小兒子與門客逃亡隱居在長江邊。這次孫策單身匹馬外出，猝然與許貢的門客相遇，門客擊傷了他。孫策傷勢甚重，就請張昭等前來說：“中原正在大亂之中，憑我們吳、越的兵眾，三江的險固，足以觀其虎鬥成敗。您們要好好幫助我弟！”又招呼孫權，將印綬交予他，對他說：“率領江東兵眾，決戰兩陣之間，橫行爭衡天下，你不如我；但舉賢任能，使其各盡其心，用以保守江東，我不如你。”到夜間孫策便死去，時年二十六歲。孫權登基稱帝後，追謚孫策為“長沙桓王”，封孫策的兒子孫紹為吳侯，後改封為上虞侯。孫紹死後，他的兒子孫奉繼承爵位。孫皓為帝時，謠傳孫奉應為皇帝，於是孫皓將其誅殺。
三國志卷四十七 蜀書二 吳主傳第二
　　（孫權傳）

　　吳主孫權傳，孫權，字仲謀。他的哥哥孫策平定江東諸郡時，他時年十五歲，被任命為陽羨縣縣長。曾被郡裏察舉為孝廉，州裏推薦為茂才(秀才)，代理奉義校尉。

　　漢朝廷考慮到孫策遠在江東，還能夠盡臣子的職責交納貢物，於是派遣使者劉琬賜給他爵位、官服。劉琬對人說：“我看孫家兄弟們雖說個個才華出眾、深明事理，但都富貴不終、壽命不永，只有老二孫權孝廉，體態相貌奇偉，不同於凡人，有大貴之相，壽命又最長，你們可以待以後看我的話得到應驗。”建安四年(199)，孫權跟隨孫策征討廬江太守劉勳。劉勳敗逃後，又進軍沙羨討伐黃祖。

　　建安五年(200)，孫策去世，把軍政大事托付給孫權，孫權痛哭不已。孫策的長史張昭對孫權說：“孝廉，這是哭的時候嗎？即使周公所訂立的喪禮，他的兒子伯禽也沒有遵守，並非他想違逆父訓，只是由於當時的形勢不得已而已。況且如今奸詐犯上的人競相角逐，豺狼當道，你卻要發泄個人的悲痛，顧念禮制，不啻在打開門戶，招引盜賊，這樣作並不能說是仁啊！”於是改換孫權所穿的喪服，扶他上馬，外出巡察軍營。此時孫權只占有會稽、吳郡、丹楊、豫章、廬陵，而且這五郡的邊遠險要之地尚未完全歸從，而天下豪傑英雄各州郡皆有，作客寄寓的士人，則以個人的安危隨意去留，君臣之間沒有建立穩固的關系。張昭、周瑜等認識到可與孫權一起成就大事業，故此甘心服事於他。曹操上表奏請任命孫權為討虜將軍，兼任會稽太守，駐守吳郡，派使丞至會稽郡行文書事。孫權以太師太傅之禮對待張昭，以周瑜、程普、呂範等為將軍統領兵卒。廣招賢能，禮聘名士，魯肅、諸葛瑾等於是做了他的幕僚。他分遣部署諸將，鎮壓撫恤山越族，討伐那些不服從者。紅潮網

　　建安七年(202)，孫權的母親吳氏去世。

　　建安八年(203)，孫權往西討伐黃祖，擊敗黃祖的水軍，只有城池尚未攻克，而此時山越賊寇又開始叛亂。孫權撤軍路過豫章，派呂範平定鄱陽，程普討伐樂安，太史慈統領海昏，韓當、周泰、呂蒙等都被任命為那些難以治理的各縣縣令或縣長。

　　建安九年(204)，孫權的弟弟丹楊太守孫翊被手下人殺死，孫權任命堂兄孫瑜接任孫翊的丹楊太守職務。

　　建安十年(205)，孫權派賀齊討伐上饒，分置建平縣。

　　建安十二年(207)，孫權西征黃祖，擄掠他的百姓而返。

　　建安十三年(208)春，孫權再次征伐黃祖，黃祖先派水軍抗擊，都尉呂蒙打敗黃祖的先鋒部隊，淩統、董襲等以全部精兵攻城，於是屠城。黃祖脫身逃走，騎士馮則追擊砍下了他的頭，俘虜黃祖的部屬男女數萬人。當年，孫權派賀齊討伐黟縣和歙縣，分析歙縣為始新、新定、犁陽、休陽縣，以六縣之地設置新都郡。荊州牧劉表死，魯肅請求奉命去吊喪並安慰劉表的兩個兒子，借機觀察荊州的變化。魯肅未及荊州，而曹操已兵壓荊州之境，劉表的小兒子劉琮率眾投降曹操。劉備南渡長江，魯肅與他相見，向他轉述了孫權的計劃，並向他陳說成敗的情勢。劉備進駐夏口，派諸葛亮去拜謁孫權，孫權派遣周瑜、程普等率軍前往。當時，曹操新得劉表的軍馬，聲勢浩大，孫權的謀士們都聞訊深感畏懼，不少人勸孫權迎降曹操。只有周瑜、魯肅堅持抗擊曹操的主張，意見與孫權相合。周瑜、程普為左、右都督，各自領兵一萬人，與劉備一起進軍，在赤壁與曹軍相遇，大敗曹操軍隊。曹操燒毀了未及撤退的船只，領兵撤退，士卒因饑餓瘟疫，死亡大半。劉備、周瑜等又追擊到南郡，曹操只好撤回北方，留曹仁、徐晃在江陵，派樂進鎮守襄陽。當時甘寧在夷陵，被曹仁的部隊所包圍，孫權采納呂蒙的計策，留下淩統抗拒曹仁，用其中一半兵力馳救甘寧，吳軍勝利返歸。孫權親自率軍圍困合肥，派張昭率軍攻打九江郡的當塗縣。張昭出兵不利，孫權攻合肥一個多月，未能破城。曹操自荊州北還，派張喜率領騎兵奔赴合肥救援，還未到達，孫權已退兵。

　　建安十四年(209)，周瑜和曹仁相互對壘相持一年多，殺死的兵卒很多。曹仁棄城逃走。孫權以周瑜為南郡太守。劉備上表奏封孫權代理車騎將軍，兼任徐州牧。劉備兼任荊州牧，駐守公安。

　　建安十五年(210)，孫權分析豫章郡另置鄱陽郡，分析長沙郡另置漢昌郡，任命魯肅為郡太守，駐守陸口。

　　建安十六年(211)，孫權將治所遷至秣陵。次年，修築石頭城，改秣陵為建業。東吳聽說曹操將南下侵犯，修築了濡須塢。

　　建安十八年(213)正月，曹操攻打濡須塢，孫權與之相持一個多月。曹操望見孫權軍隊，感嘆他的軍容嚴整，於是撤退。起初，曹操擔心長江北岸各郡縣被孫權占奪，下令百姓內移。百姓反而自相驚擾，自廬江、九江、蘄春、廣陵一帶計十余萬戶皆東渡長江，長江西岸一線空虛無人，合肥以南只有皖城尚存。

　　建安十九年(214)五月，孫權征討皖城。是年閏月，攻破皖城，俘獲廬江太守朱光及參軍董和，男女百姓數萬人。當年，劉備平定蜀地。孫權考慮到劉備既已得到益州，便派諸葛瑾前往向劉備討還荊州各郡。劉備不答允，說：“我正在圖取涼州，涼州如果平定，就將荊州全部歸還吳國。”孫權說：“這是借而不還，而用空話搪塞拖延時間。”於是設置了荊州南部三個郡的太守，結果關羽把這些人全都攆走。孫權大怒，就派遣呂蒙指揮鮮於丹、徐忠、孫規等領兵二萬，攻取長沙、零陵、桂陽三郡，派魯肅領一萬人馬駐守巴丘，用以防禦關羽。孫權住在陸口，為各路軍隊的指揮、調度。呂蒙軍隊一到，長沙、桂陽二郡全部歸服，只有零陵太守郝普不願歸降。正好劉備來到公安，派關羽領兵三萬挺進益陽，孫權於是召回呂蒙等人回援魯肅。呂蒙派人誘降郝普，郝普投降東吳，呂蒙得到三郡的將領、太守後，領兵東還，與孫皎、潘璋歸並魯肅軍隊共同前進，在益陽抗擊關羽。還未交戰，適逢曹操進軍漢中，劉備害怕丟失益州，便派使向孫權求和。孫權派諸葛瑾回訪，兩國重新結好為盟，於是平分荊州，長沙、江夏、桂陽以東地區歸屬孫權，南郡、零陵、武陵以西地區歸屬劉備。劉備返歸，而曹操已經退兵。孫權從陸口返還，於是征討合肥。未能攻下合肥，便撤軍東歸。兵士全部上路後，孫權與淩統、甘寧等在逍遙津以北被魏國大將張遼所襲擊，淩統等拼死保護住孫權，孫權騎著駿馬沖過津橋才逃脫而去。

　　建安二十一年(216)冬，曹操進駐居巢，於是又前來攻打濡須塢。

　　建安二十二年(217)春，孫權命都尉徐詳拜訪曹操請求歸降，曹操派使者回覆孫權同意修好，立誓重新結為姻親。

　　建安二十三年(218)十月，孫權將前往吳郡，親自騎馬在肻亭射虎。他的馬被虎咬傷，他擲出雙戟刺虎，虎受傷後退卻，常從張世上前用戈擊虎，捉獲了這只虎。

　　建安二十四年(219)，關羽在襄陽圍攻曹仁，曹操派遣左將軍於禁前往救援。正碰上漢江洪水暴漲，關羽用水軍將於禁等步騎兵三萬多人全部捕獲，押送到江陵，只留襄陽城未攻下。孫權心內畏懼關羽，對外又想討伐關羽向曹操表功，於是寫信給曹操，請求討伐關羽來效力。曹操正想讓關羽與孫權互相爭鬥，就叫驛站傳送孫權的書信給曹仁，讓曹仁用箭將信射出城給關羽。關羽看信後猶豫不決，但未撤圍。閏十月，孫權征討關羽，先派呂蒙襲擊公安，俘虜公安守將士仁。呂蒙率軍至南郡，南郡太寧糜芳獻城投降。呂蒙占據江陵，撫恤那裏的老弱兵民，釋放被囚禁的於禁。陸遜則另率軍攻取宜都郡，得到秭歸、枝江、夷道，退軍駐守夷陵，固守峽口，以防禦蜀軍的進攻。關羽還軍當陽，向西退保麥城。孫權派人前往誘降，關羽假裝投降，在城樓上樹起旗幟，擺置草人迷惑孫權，自己乘機逃走，兵士們都散離，只有十幾名騎兵跟隨他。孫權先派朱然、潘璋在關羽的必經之路截擊。十二月，潘璋的司馬馬忠在章鄉抓獲到關羽及其子關平、都督趙累等，於是孫權平定荊州。這年瘟疫流行，孫權免除荊州百姓的所有租稅。曹操上表任命孫權為驃騎將軍，假節兼任荊州牧，封爵南昌侯。孫權派遣校尉梁寓向漢朝廷敬奉貢品，又令王..購買馬匹，又將原先魏國的俘虜朱光等人送歸北方。

　　建安二十五年(220)春正月，曹操去世，太子曹丕接替曹操作了丞相魏王，改年號為延康。秋天，魏將梅敷派張儉前來東吳請求安撫接納。南陽郡的陰、讚阝、築陽、山都、中廬五縣的百姓五千多戶，前來歸附孫權。冬天，繼位的魏王曹丕稱帝，改元為黃初。

　　黃初二年(221)四月，劉備稱帝於蜀。孫權自公安遷都鄂州，改鄂州為武昌，以武昌、下雉、尋陽、陽新、柴桑、沙羨六縣設置武昌郡。五月，建業報訊天降甘露。八月，修築武昌城，孫權下令給諸將：“存不忘亡，居安思危，古代有益的教訓。古有雋不疑為漢代的名臣，居太平年代而刀劍不離身，這是君子不能松弛武備的緣故。何況今日處於魏、蜀爭戰之地，與豺狼打交道，豈能輕率地不顧慮到突發的事變！近來聽說各位將軍出入時，崇尚謙虛約簡，不帶兵器、侍從，這並非周全考慮愛護自身的行為。保全自己以留名後世，使君王與家人都放心，這與崇尚謙虛約簡相比，何者更使自己處於危險受辱的位置？應該深以為警戒，務必從大處著想，這才符合我的思想。”自從魏文帝曹丕稱帝，孫權派使者去請求為魏的藩屬，並把於禁等送回北方。十一月，曹丕策封孫權的文書說：“聖明君主的法度，按德行設立不同的爵位，以功勞制定不同的俸祿；功勞大者俸祿豐厚，德行高者禮遇豐隆。故而周公有輔佐之功勳，姜太公有滅商之業績，一同受到土地之封，並受到整套禮器之賜，這是為了表彰元勳之功，特殊厚待賢明的重臣。近世漢高祖稱帝之時，將肥沃的土地分封給八位異姓大臣，此乃前朝的美事，亦是後代的借鑒。我以無德承受天命變革漢家皇統，君臨天下，執掌國政，想向先代明君看齊，處理國家大事操心日夜。您天性忠誠明智，上天安排您降世輔佐帝王，深悉天命所歸，洞見國家興亡，居遙遠之地派使者渡過潛江、漢水來朝見，聽到消息之後立即上表歸服，上疏請為藩屬，並交納絲綢等南方貢品，送回我的所有將領，忠誠肅敬出於內心，誠懇真摯顯於外表，信義銘刻金石，道義覆蔭山河，朕極為讚賞。現在加封您為吳王，遣使持節太常高平侯貞，授予您印璽、綬帶、策封文書、金虎符第一至第五枚、左竹使符第一至第十枚，以大將軍使持節的身份監督交州，兼任荊州牧，賜給您用白茅包裹的青土，對答稱揚朕的命令，治理東部中國。送上過去驃騎將軍的印璽、綬帶、符節及策封文書。現在再加賞您九錫之禮，請您敬聽下述命令。因為您安定了東南，治理好長江以南地區，百姓安居樂業，無人懷有叛心，所以賞賜您大車、軍車各一輛，棗紅色公馬八匹；因為您認真辦理國家財政發展農業生產，倉庫盈滿，所以賞給您繡著龍的服冠，並配上紅色的鞋子；因為您用仁治德政教化人民，使禮教興盛，所以賞給您一套鐘磬樂器；因為您倡行良好的社會風習，以恩義安撫百越少數民族，所以賞給您可以住紅色大門的房子；因為您運用自己的才幹謀略，選賢任能，所以賞您‘納陛’，以便登殿理事；因為您忠勇兼備，消除邪惡勢力，所以賞賜您可用虎賁衛士一百人；因為您振奮雄威於遠方，鷹揚武力於荊南，消滅奸惡，使罪人罪有應得，所以賞給您鍘刀、斧鉞各一具；因為您對內文治團結和睦，對外武力昭示信義，所以賞賜您紅漆弓一張、紅色利箭一百支、黑色漆弓十張、黑色利箭一千支；因為您以忠順為立世的根基，恭儉為作人的美德，所以賞賜您美酒一罐，配給玉制酒杓一具。敬重吧！我謹向您宣揚先王典章，以利您服從朕的命令，努力輔佐我治理國家，成就您永久的偉業！”當年，劉備率軍前來討伐，兵至巫山、秭歸一帶，並派遣使者前往誘降武陵的少數民族部落，授給他們印信，答應封賞他們。於是各縣及五溪一帶的夷民皆叛吳降蜀。孫權任命陸遜為都督，率領朱然、潘璋等領兵前往抵抗。同時派遣都尉趙咨出使魏國。魏文帝曹丕問趙咨：“吳王是怎樣的君主？”趙咨回答說：“他是聰明仁智、雄才大略的君主。”曹丕問其具體情形，趙咨回答說：“從普通階層中起用魯肅，是他的聰明；在一般兵士中提拔呂蒙，是他的明智；俘獲於禁而不殺，是他的仁慈；攻取荊州而兵不血刃，是他的智慧；占領三州之地而虎視天下，是他的雄才；屈身稱臣於您，是他的謀略。”曹丕打算封孫權的長子孫登為侯，孫權以孫登年幼為借口，上書辭謝，重新派遣西曹掾沈珩前去致謝，並上地方特產貢品。孫權自己立孫登為吳王太子。

　　黃武元年(222)春正月，陸遜帳下將軍宋謙等攻打蜀軍的五個兵營，都攻破了，並殺了守將。三月，鄱陽傳說出現了黃龍。蜀軍分頭占據險要地方，前後連設五十多個兵營，陸遜根據各營輕重派出相應兵將抵抗，從正月至閏六月，徹底擊敗蜀軍。蜀軍臨陣被斬殺和放下武器投降者有幾萬人。劉備逃跑，僅保得自身不死。當初，孫權對外假托歸服曹魏，但並非真心。魏國於是派侍中辛毗、尚書桓階前來東吳與之立誓結盟，並征召孫權的兒子去做人質，孫權推辭不受。秋九月，魏國就命令曹休、張遼、臧霸出兵洞口，曹仁出兵濡須塢，曹真、夏侯尚、張郃、徐晃率軍圍攻南郡。孫權派遣呂範等率領五個軍，從水路抵禦曹休等，諸葛瑾、潘璋、楊粲前往救援南郡，朱桓以濡須督的身份抵拒曹仁。其時揚、越蠻夷少數民族大多尚未平定，內患並未消除，故此孫權恭敬謙卑地上書魏文帝，請求允許自己改正罪過：“如果我的罪行難以除去，必不見置，理當奉還您賞賜的土地與人民，請求讓我寄身交州，了卻余生。”魏文帝回信說：“您生在天下大亂之世，本就有縱橫天下的大志，卻降低身份奉待魏國，享有現在的封賞。自您被策封為吳王以來，奉獻的貢品不絕於路。討伐劉備的功業，國家仰仗您取得成功。如果做人反覆無常，古人視之為可恥之事。朕與您之間，君臣的名分已經確定，難道樂意勞苦軍隊遠征江、漢嗎？朝廷的議論，做君主的也不得獨斷專行，三公上奏您的過失，都是有根有據。朕以不賢明之識，雖有曾母投杼的疑惑，但還是希望他們所言不可信，並以此為國家幸事。故此先派使者來犒勞您，再遣尚書、侍中來與您重修前盟發誓，與您商定送太子為人質一事。您卻借口推辭，不打算讓太子前來，眾議頗為奇怪。又讓前都尉浩周勸您送太子來，那實際是朝臣們共同商定的計劃，以此來試探您的誠意，您果然借口推辭，對外援引隗囂送子入質而最終背叛為例，對內則自喻竇融，雖不送子入質卻做到堅忠不渝。時勢不同，人心各異。浩周返朝後，口說手指地為您說情，越發讓議事的大臣們明確對您的諸多嫌疑，您所謂始終奉侍朝廷的保證，沒有任何依據，故此我勉強同意了大臣們的建議。現在看了您的上表，誠懇深刻，令人內心感慨，傷感動容。我即日下詔，命令各路軍隊深挖戰壕高築壁壘，不可輕舉妄進。如果您一定要表示自己的忠節，解除大家對您的嫌疑，孫登早上來朝為人質，晚上我就下令所有軍隊撤返。我所說的話，其中誠意如長江一樣不可改流！”孫權於是改了年號，沿著長江布兵堅守。冬十一月，大風勁刮江面，呂範等人的兵卒淹死數千，其余的全部都撤回江南。曹休指揮臧霸率領輕捷戰船五百艘、敢死隊一萬人偷襲徐陵，燒掉攻城戰車，殺奪數千人。吳國將軍全琮、徐盛追殺魏國將領尹盧，斬俘數百人。十二月，孫權派太中大夫鄭泉前往白帝城拜謁劉備，蜀、吳兩國自此重新通好。但孫權與魏文帝之間仍有使節往來，到第二年才正式斷絕關系。這年，孫權改夷陵為西陵。

　　黃武二年(223)春正月，曹真撥一部分軍隊占據江陵中州。當月，孫權在江夏修築山城。改正四分歷，使用乾象歷。

　　三月，曹仁派將軍常周彡等，領兵五千，乘坐油船，清晨渡至濡須塢江心小島。曹仁之子曹泰就領兵猛攻朱桓，朱桓率兵抗擊，並派將軍嚴圭等擊敗常周彡等。當月，魏軍全部撤退。夏四月，孫權的大臣們進勸他趕快稱帝，孫權不答應。劉備死於白帝城。五月，曲阿報說天降甘露。先前，戲口守將晉宗殺死將軍王直，率令部下逃奔投降魏國，魏國任命晉宗為蘄春太守，屢次侵犯吳國邊境。六月，孫權命令將軍賀齊率領糜芳、劉邵等襲擊蘄春，劉邵等活捉晉宗。冬十一月，蜀國派遣中郎將鄧芝前來吳國訪問。

　　黃武三年(224)夏，孫權派遣輔義中郎將張溫訪問蜀國。秋八月，大赦犯死罪的囚犯。九月，曹丕出巡廣陵，面對長江，感嘆地說：“長江那邊有能人把守，不可謀取啊！”於是返歸。

　　黃武四年(225)夏五月，丞相孫邵去世。六月，任命太常顧雍為丞相。皖口傳言，樹木長成連理枝。冬十二月，鄱陽賊寇彭綺自稱將軍，攻陷周圍數縣，有兵卒幾萬人。這年連續發生地震。

　　黃武五年(226)春，孫權下令：“戰爭多年，百姓荒農，父子夫婦之間，不能體貼撫愛，寡人深表同情。如今北方敵人已退縮逃竄，中原之外已沒有戰事，因此下命各州郡守，對百姓實行寬容安息政策。”這時陸遜因駐守的地方缺糧，上表請求孫權令諸將廣開農田。孫權回覆說：“主意很好！即日起我父子親自領受一份農田，用給我駕車的八條牛分拉四犁耕作，雖然比不上古聖賢所作，也可以與大家一樣同等勞動。”秋七月，孫權聽說魏文帝曹丕去世，興兵征討江夏郡，圍攻石陽城，無功而返。蒼梧傳說出現了鳳凰。孫權分三郡交接邊界的窮險地區，設十個縣，置東安郡，任命全琮為該郡太守，平定討伐山越族的反叛。冬十月，陸遜上表向孫權陳說眼下應該辦理的事情，勸孫權廣施恩德、減輕刑罰，放寬田賦的征收，停止戶稅的收稽。又說：“忠直之言，不敢全部陳述，求得容身的小臣，常進功利之語。”孫權回覆說：“設置法令，是想以此抑惡防邪，防患於未然，怎能不設置刑罰以威服小人呢？這叫作先以法令制約，後依法律制裁，不想有人犯罪違法而已。你以為刑罰太重，我又何曾樂意將刑罰作為有利之物，只是不得已這樣作而已。現在根據來信所言，應當重新咨詢商討一下，務必使其中可行的切實實行。而且身邊宮廷的大臣有盡力規諫的責任，皇親國戚也應提出補察得失的建議，用以糾正君主過失，表白自己忠義。《尚書》有言，‘我有過失你必須糾正；我錯了你不可跟著順從’。寡人難道不樂意聽取忠言來彌補自己的欠缺嗎？而你卻說‘不敢全部陳述’，怎能算是忠直的勸諫泥？如果小臣之中，有可以采納的意見，難道能夠因人廢言而不予采納嗎？如果是諂媚拍馬的言行，我雖愚..但也能識別清楚。至於征發戶稅的事，只是因為天下尚未平定，事業須得大家出力支持才能成功。如果只是守住江東，推行寬容政策，兵力自然夠用，多有戶稅又有何用？然而坐守江東，不求進取，實為淺陋啊！如果不預先征收戶稅，恐怕臨時征用就不那麽方便了。此外，我與你名分雖然有異，但榮辱喜憂相同。來表中說不敢隨大流茍安容身，這確實是我對你的真切希望。”於是孫權命令有關主管官員寫好全部的法令條款，派郎中褚逢送給陸遜和諸葛瑾過目，讓他們如果覺得有什麽不妥當之處，就手增削修改。當年，孫權分析交州另置廣州，不久又覆合為交州。

　　黃武六年(227)春正月，東吳諸將俘獲彭綺等。閏十二月，韓當之子韓綜率領部下投降魏國。

　　黃武七年(228)春三月，孫權封兒子孫慮為建昌侯。撤東安郡。夏五月，鄱陽太守周魴假裝叛離東吳，引誘魏將曹休。秋八月，孫權前往皖口，派將軍陸遜督率諸將在石亭把曹休打得大敗。東吳大司馬呂範去世。當年，孫權改合浦郡為珠官郡。

　　黃龍元年(229)春，東吳公卿百官都進勸孫權正式稱帝。夏四月，夏口、武昌都傳言有黃龍、鳳凰出現。十三日，孫權在南郊正式登基為帝，當日大赦，改年號。追謚父親破虜將軍孫堅為武烈皇帝，母親吳氏為武烈皇後，哥哥討逆將軍孫策為長沙桓王。立吳王太子孫登為皇太子。將軍官吏都晉爵加賞。當初，漢獻帝興平年間，吳中有童謠：“黃金車，斑斕耳，..昌門，出天子。”五月，孫權派遣校尉張剛、管篤出使遼東。六月，蜀國派衛尉陳震前來慶賀孫權登基。孫權於是與蜀使商議平分天下，豫、青、徐、幽四州屬吳；兗、冀、並、涼四州屬蜀。司州的土地，以函谷關為界分屬兩國。制定盟書說：“天降禍患，漢室皇統失序，叛逆賊臣乘機篡取國家大權，其亂起自董卓，終於曹操，他們窮兇極惡，播亂天下，致使中國四分五裂，普天之下，失喪綱紀，人神共怨同痛，沒有止境。及至曹操之子曹丕，逆賊遺醜，作惡累累，篡竊皇位。而曹睿又乃微不足道的小妖孽，重蹈曹丕惡跡，倚仗兵力竊據漢土，至今尚未伏法就誅。古有共工作亂而堯帝興師，三苗違法而虞舜征討。如今消滅曹睿又，擒拿他的黨徒，不是蜀、吳兩國，還有誰能承擔？討惡除暴，一定要聲討他們的罪行，應該先分割他們的疆土，使士人百姓的思想，有所歸向。故此《春秋》記載晉文公伐衛，首先將衛國土地分給宋國，就是這個道理。況且古人建立偉大功業，一定要先結盟發誓，所以《周禮》中有司盟之官，《尚書》中有誥、誓之文。蜀漢與東吳，雖然信義出於內心，但分割魏國的土地，應當先有盟約。諸葛亮丞相德行威望遠近聞名，他輔翼蜀漢皇帝，在外主持軍國大政，道義誠信感動神鬼天地，再結同盟，加深約誓，使東吳、西蜀兩國軍民都知道結盟大事。故此立祭壇殺犧牲，昭告神明，再歃血加盟書於犧牲上，藏副本於天府。上天高高在上傾聽下界人情，神靈的威力幫助誠心得到實現。司慎司盟，各位神靈，無不光臨受祭。自今日蜀、吳兩國結盟之後，戮力齊心，共討魏賊，濟危助難，禍福同當，好惡相共，不可二心。如果有人侵害蜀國，則吳國前去討伐他；如果有人侵害吳國，則蜀國前往討伐他。兩國各自守好自己的封土，互不侵犯。盟約所定，傳之後代，始終如一。凡是各項盟約，都按盟書所記。誠信之言不求文辭艷麗，實是出自彼此友好之心。如果有誰背棄盟約，首先招致禍亂，懷有二心制造不和，褻瀆天命，神明的上帝就會討伐他、督察他，山川諸神就會誅滅他、糾正他，使他喪失軍隊和人民，帝位不得久長善終。偉大的神靈，請您明察吧！”秋九月，孫權遷都建業，就住在原來的府第中，不再另建新宮殿，征召上大將軍陸遜輔佐太子孫登，掌管遷都後武昌的事宜。

　　黃龍二年(230)春正月，魏國建築合肥新城。孫權下詔立都講祭酒，以便教育幾個兒子。孫權派遣將軍衛溫、諸葛直率領穿鎧甲的兵士上萬人，航海尋求夷洲和亶洲。亶洲在大海之間，長輩人傳說秦始皇派遣方士徐福率領童男童女幾千人泛行海上，尋找蓬萊仙山和仙藥，定居在..洲就沒有回來。世代相傳現已幾萬戶人家，那裏的人，時常有人到會稽一帶來買賣布匹，會稽東部的人航海，也有遇上大暴風漂流到亶洲去的。亶洲遙遠，衛溫他們最終還是沒能到那裏，只帶了幾千名夷洲的人返回來。

　　黃龍三年(231)春二月，孫權派遣太常潘..率領五萬人馬征討武陵少數民族。衛溫、諸葛直都以違背詔令無功而返，而被下獄誅死。夏天，有野蠶作繭，大如雞蛋。由拳縣野稻自然生長，故改其縣名禾興縣。吳中郎將孫布假裝投降以引誘魏將王淩，王淩率軍前迎孫布。冬十月，孫權率大隊人馬潛伏在阜陵等候王淩的到來，王淩發覺後率軍退走。會稽郡南始平縣傳有嘉禾生出。十二月二十九日，大赦，改第二年為嘉禾元年，

　　嘉禾元年(232)春正月，吳建昌侯孫慮去世。三月，孫權派遣將軍周賀、校尉裴潛航海到遼東。秋九月，魏國將領田豫半路截擊，在成山斬殺周賀。冬十二月，魏國遼東太守公孫淵派校尉宿舒、閬中令孫綜前來向孫權稱藩，並進獻貂皮、良馬。孫權大喜，加封公侯淵爵位。

　　嘉禾二年(233)春正月，孫權下詔說：“朕以無德之人，開始承受上天賦予的重大使命，日夜小心翼翼，就連睡覺的時間也不例外。心想平定天下禍亂，救撫百姓，上報神靈，下符民望。故此真心誠意，不斷地努力招羅傑出人才，將與他們合力同心，共同平定天下。如能同心共志，我將與其共存共亡。現在使持節督幽州軍事兼青州牧遼東太守、燕王公孫淵，長期受到曹魏脅迫，遠隔一方，雖然他盡心朝廷，卻無緣受恩。現在他順應天命，從遙遠的地方派遣二位使者，前來表顯忠心，用奏章抒發深情，朕得到這些，還有什麽喜事可以超過它呢？即使商湯得到伊尹，周文王得到呂望，光武皇帝未平天下之先得到河右，與今天我的心情相比，也不能超越！普天一統，由此事業的基礎已定。《尚書》不是有言嗎，‘君主一人有了喜慶，億萬臣民就會因此得到幸福’。我要大赦天下，給犯罪者改過自新的機會，命令下達各州郡，讓全國人都知曉。特下詔書給燕國，讓他們傳揚皇恩，讓普天下都聞知這值得大慶的事。”三月，孫權送宿舒、孫綜返歸遼東，並派太常張彌、執金吾許晏、將軍賀達等領兵萬人，帶上金銀財寶奇貨異物，加上“九錫”之禮的全套用品，經海路送給公孫淵。舉朝大臣，自丞相顧雍而下全都規勸孫權，認為公孫淵其人不可信，對他的恩寵禮遇不要太過分，只需派遣官兵數百人護送宿舒、孫琮回去即可，孫權到底還是沒有接受規勸。後來公孫淵果然將張彌等殺死，將他們首級送到魏國，沒收了他們的兵馬、物品。孫權大怒，企圖親自征討公孫淵，尚書仆射薛綜等極力諫阻，孫權才中止這個計劃。當年，孫權舉兵向合肥新城，派將軍全琮征討六安，都無功撤返。

　　嘉禾三年(234)春正月，孫權下詔：“戰爭長期不停，百姓苦於徭役，年成有時歉收。要放寬各種拖欠的租稅，不要再督促課征。”夏五月，孫權派遣陸遜、諸葛瑾等駐軍江夏、沔口，派孫韶、張承等進軍廣陵、淮陽，孫權自己親率大軍進圍合肥新城。這時，蜀丞相諸葛亮率軍出武功，孫權以為魏明帝不可能遠征南方，但魏明帝卻派兵援助司馬懿抵抗諸葛亮的進攻，自己親率水軍東征東吳。魏明帝還未到達壽春，孫權就退兵回返，孫韶也停止進軍廣陵等地。秋八月，孫權任命諸葛恪為丹楊太守，討伐山越部族。九月初一，大霜凍壞稻谷。冬十一月，太常潘..平定武陵少數民族，戰事結束，還軍武昌。孫權下詔恢覆曲阿縣為雲陽縣，丹徒縣為武進縣。廬陵賊寇李桓、羅厲等起兵叛亂。

　　嘉禾四年(235)夏，孫權派呂岱領兵討伐李桓等。秋七月，有冰雹。魏國派遣使節請求以馬換珠璣、翡翠、玳瑁，孫權說：“這些東西都於我無所用，卻可用來換馬，這種交換何樂而不為呢？”

　　嘉禾五年(236)春，東吳鑄造大錢，一枚當小錢五百。孫權下詔要全國官民交銅，按銅數量付錢。設立禁止私鑄銅錢的法律。二月，武昌傳言甘露降落在禮賓殿。輔吳將軍張昭去世。吳國中郎將吾粲俘獲李桓，將軍唐咨俘獲羅厲等。自去年十月不下雨，一直到今年夏。冬十月，彗星出現在東方。鄱陽賊寇彭旦等作亂。

　　嘉禾六年(237)春正月，孫權下詔：“守喪三年，是天下通行制度，也是人的情感極為哀痛的表示；賢者則舍棄個人哀情，來服從國家大禮，不肖者則盡力去表示個人哀情。天下太平聖道通泰，上下相安，君子不去剝奪人之常情，故此三年喪期不去打擾守孝者的家門。至於國有大事，則要減少喪禮服從國事，戴孝也要出來處理國家事務。所以聖人制定法令，有禮制而不按時宜變通則無法施行，遭遇喪事而不奔喪並非古禮，但應順從事宜，以國家大義為先而割舍私人哀情。以前特地設置律例，官吏在職者遇上喪事，必須交待好職事手續，而明知故犯，雖說隨時治罪，但公務還是被荒廢。現在正值國家多事之秋，凡在職官吏，應當各盡臣節，先公後私，而不要呆板地遵循舊禮，這是沒有多大意義的。朝廷內外的官員們，請重新商議此事，務必使這方面的法令合情合理，詳細地制定出適中的條例。”顧譚建議，指出“為奔喪訂立法令，輕了則不能禁止孝子奔喪的哀情，重了則本來離職奔喪不為罪，雖然增設嚴刑，但違背規定奪情必定很少。如果偶有違法之人，加重對他的刑罰，則對於私情來說於心不忍，減輕對他的刑罰，則法令棄廢不得施行。我認為官員在遠地任職，如有喪事而不通知，他一定不會知道，在選派接替他的職任人選期間，如果誰將消息傳遞他，則一定處以死罪，這樣官吏沒有擅離職守的負擔，孝子也不會犯嚴重之罪”。將軍胡綜建議，指出“喪事之禮，雖有典章法度，如不順從時宜，必然難以實行。現在正值戰爭年代，故與平常應有所區別，如官員遇到喪事，明知有科條禁例，卻公然觸犯，如果只考慮到孝子不去奔喪的恥辱，而不考慮到做臣子觸犯禁律之罪，這就是由於條例禁令太輕所造成。為臣之人，以忠義為國，以孝道立家，忠孝豈可兩全？故此是忠臣難為孝子。應當制定出法令條例，用死刑來警戒，如果故意觸犯者，有罪決不赦免。以死刑來阻止人們犯死罪，處置一人，必然使這種行為絕跡。”丞相顧雍奏請違法奔喪應處以死罪。此後吳縣縣令孟宗違法奔母喪歸家，事後在武昌自己將自己拘禁起來聽候處罰。陸遜向孫權說明孟宗的平時作為，並借機為孟宗求情，孫權於是給孟宗減刑一等，並申明下不為例，於是違法奔喪的事絕跡。二月，陸遜討伐彭旦等，當年，將他們全都擊敗。冬十月，遣衛將軍全琮襲擊六安，沒有攻克。諸葛恪平定山越叛亂後，率軍北往駐紮廬江。

　　赤烏元年(238)春，東吳鑄造一枚可當小錢一千的大錢。夏，呂岱征討廬陵賊寇，完事後，返還陸口。秋八月，武昌傳說有麒麟出現。有關官吏上奏說麒麟是天下太平的征兆，應當改年號。孫權下詔說：“近來紅色烏鴉飛集在宮殿前，朕親眼所見，如果神靈以此表示吉祥，則改年號應以赤烏為元。”群臣奏請說：“古代周武王伐紂，有紅色烏鴉征兆吉祥，君臣們看到了它，於是取得天下，聖人在書策上作了最為詳盡的記載，認為近來的事已很吉祥，親眼所見更為明白。”於是更改年號。步夫人去世，追贈為皇後。起初，孫權信任校事呂壹，呂壹本性苛刻殘忍，執法嚴酷。太子孫登屢次進諫，孫權都不采納，大臣們於是都不敢進言。後來呂壹奸邪的罪行敗露被處死，孫權自我批評承認錯誤，於是派中書郎袁禮代自己向各位大將致歉，借機向大家詢問政事應該作些什麽樣的變革。袁禮回來後，孫權又下詔書責備諸葛瑾、步騭、朱然、呂岱等說：“袁禮回來，說他已與子瑜、子山、義封、定公見過面，並就時事先後征詢了大家的意見，但每個人都以自己不負責管理民政事宜為借口，不肯陳述自己的意見，把責任全都推給伯言、承明。伯言、承明見到袁禮，傷心流淚言辭悲切，以至懷有恐懼的心理，內心極不自安。我聽到這些以後，十分失望，心裏深感奇怪。為什麽呢？我想聖人不可能沒有過失，只是聰明者能夠自己省察而已。人的舉止，怎能完全正確適中，自以為是而拒絕他人意見，起因於輕率不自覺，故此各位尚有猜疑責難。否則，怎麽會到如此境地呢？自寡人用兵歷三十年，服役納稅全部出自百姓。天下尚未平定，敵仇仍然存在，軍民十分勤苦，我確實清楚明白。然而過分勞累百姓，這也是實在不得已而已。與各位共事，從少年到壯老，頭發都花白了，可說是對各自內心與行為互相間都非常清楚，無論從公從私，都足能相互信任。你們對我盡言直諫，這是我對你們的希望，指出不足彌補過失，這也是我期望你們做到的。從前衛武公年邁志壯，勤懇地尋求輔佐大臣，每每獨自嘆息自責。況且普通平民相交，也因以情分、志趣相投，分成好合，尚不因處於艱難困苦中而變心。如今你們與我共事，雖說存在君臣的名分，但實際骨肉至親也不過如此。榮辱喜悲，大家共享，忠誠不隱瞞自己真情，智慮不收藏自己謀略，對事物的是非求得一致，你們難道還能悠閑不顧嗎？同舟過渡，誰還跟誰互相推諉呢？齊桓公是諸侯的霸主，管仲對他是有善行無不讚嘆，有過錯無不規諫，規諫未被采納，他就進諫不止。如今孤明白自己並沒有齊桓公的德行，而你們卻諫諍之言不出於口，反在心中存著猜疑與責難。以此看來，我倒比齊桓公好多了，而你們與管仲相比又怎樣啊？久不相見，對這類事應覺得可笑。共同建立大業，統一天下，還有誰來擔當呢？凡事都應有所變革改進，任何意見我都樂於接受，用來糾正我做得不夠的地方。”

　　赤烏二年(239)春三月，孫權派遣使者羊瞆、鄭胄、將軍孫怡前往遼東，襲擊魏國守將張持、高慮等，俘獲不少男女人口。零陵傳言天降甘露。夏五月，東吳修築沙羨城。冬十月，將軍蔣秘南往征討少數民族叛亂。蔣秘所部都督廖式殺臨賀太守嚴綱等，自稱平南將軍，與他的弟弟廖潛共同進攻零陵、桂陽，並騷擾驚動交州、蒼梧、郁林各郡，兵眾達數萬人。孫權派遣將軍呂岱、唐咨前往討伐，一年多時間將他們全部擊敗。

　　赤烏三年(240)春三月，孫權下詔：“君主沒有百姓不能立，百姓沒有五谷無以生。近期以來，百姓所負賦稅徭役甚重，又碰上水旱災害的年歲，糧食歉收，而官吏或有不良者，侵占百姓務農時間，以致造成人民饑餓困苦。自今以後，督軍郡守，要嚴謹地督察非法行為，在農桑時節，以服役事侵擾百姓者，就向上舉報於我。”夏四月，大赦，下詔命令各郡縣修整城郭，添建譙樓，挖通護城河，以防盜賊。冬十一月，百姓饑荒，孫權下詔各地打開糧倉，賑救窮苦百姓。

　　赤烏四年(241)春正月，天降大雪，平地雪深三尺，鳥獸凍餓死亡大半。夏四月，孫權派遣衛將軍全琮攻略淮南，決開芍陂，焚燒安城糧倉，收掠那裏的百姓。威北將軍諸葛恪進攻六安。全琮與魏國將軍王淩在芍陂交戰，東吳中郎將秦晃等十余人戰死。車騎將軍朱然圍攻樊城，大將軍諸葛瑾攻取木且中。五月，吳太子孫登去世。當月，魏國太傅司馬懿解救樊城。六月，吳軍撤回。閏六月，大將軍諸葛瑾去世。秋八月，陸遜築邾城。赤烏五年(242)春正月，孫權立兒子孫和為太子，大赦，改禾興縣為嘉興縣。百官上奏請冊立皇後及四王，孫權下詔說：“現在天下尚未平定，百姓勞苦物資貧乏，況且有功之人有的尚未被錄用，饑寒之人還沒有受到撫恤，濫割土地使子弟富裕，提高爵位來寵幸妃妾，寡人極不讚同。還是放棄這種議論吧。”三月，海鹽縣傳言黃龍出現。夏四月，禁止進獻禦用物品，減少皇室膳食的供應。秋七月，孫權派遣將軍聶友、校尉陸凱率兵三萬攻討珠崖、儋耳。這年瘟疫大流行，有關官員又上奏請冊立皇後及諸王。八月，孫權立兒子孫霸為魯王。

　　赤烏六年(243)春正月，新都傳言白虎出現。諸葛恪征伐六安，攻破魏國將領謝順的軍營，收擄那裏的百姓。冬十一月，丞相顧雍逝世。十二月，扶南國王範旃派遣使者貢獻歌舞藝伎和本國土產。當年，司馬懿率軍進入舒縣，諸葛恪率軍從皖城遷屯柴桑。

　　赤烏七年(244)春正月，孫權用上大將軍陸遜為丞相。秋，宛陵傳言有嘉禾生長。當年，步騭、朱然等各上疏說：“從蜀國回來的人都說蜀國要背叛盟約而與魏國交往，制造了很多戰船，修治城郭。而且蔣琬駐守漢中，打聽到司馬懿率兵南下，而不出兵乘虛夾擊敵人，反而棄離漢中，撤兵靠近成都。事情已十分明白，沒有什麽可懷疑的了，應當為此及早作好準備。”孫權推測蜀國不會這麽作，說：“我們對待蜀國不薄，派人訪問，遵守盟約，進獻物產，沒有對不起他們的地方，怎麽會弄到如此地步呢？再說司馬懿率兵南進舒城，十來天就撤兵退去，蜀國遠隔萬裏之遙，怎會知道事情緊急而立即出兵呢？從前魏國打算進兵漢川，我們這邊剛開始戒備，也沒有派兵出擊的行動，難道蜀國也可以因此而懷疑我們嗎？況且人家治國，舟船城郭，怎麽可以不加以修繕保護呢？現在我們這裏也在訓練軍隊，難道也可被人懷疑為是用來抵禦蜀國嗎？人家傳言切不可信，朕可以為大家破家來擔保這種事。”蜀國終究沒有作出那種謀劃，正如孫權所剖析。

　　赤烏八年(245)春二月，丞相陸遜去世。夏，雷電擊中皇宮的門柱，又電擊南津大橋的橋欄。茶陵縣洪水漫溢，沖走居民二百多戶。秋七月，將軍馬茂等人圖謀反叛，被誅滅三族。八月，大赦。孫權派遣校尉陳勳率領屯田及作匠工的兵卒三萬人，開鑿句容城中路運河，自小其到雲陽西城，溝通商業城市，建造糧倉。

　　赤烏九年(246)春二月，車騎將軍朱然出征魏國的木且中，斬殺俘獲一千余人。夏四月，武昌傳言天降甘露。秋九月，孫權用驃騎將軍步騭為丞相，車騎將軍朱然為左大司馬，衛將軍全琮為右大司馬，鎮南將軍呂岱為上大將軍，威北將軍諸葛恪為大將軍。

　　赤烏十年(247)春正月，右大司馬全琮去世。二月，孫權到南宮。三月，改建太初宮，諸將及州郡官員都參加義務勞動。夏五月，丞相步騭去世。冬十月，赦免死囚。

　　赤烏十一年(248)春正月，朱然修建江陵城。二月，連續地震。三月，太初宮建成。夏四月，下冰雹，雲陽傳言黃龍出現。五月，鄱陽傳言白虎不傷人。孫權下詔說：“古代聖賢積德行善，修身行仁，因而占有天下，故此吉祥的征兆出來應驗，用來表彰他的高尚德行。朕以並非聰明的稟賦，怎能達到這種地步？《尚書》有言：‘雖然已經完善，但不可自以為美’，公卿百官們，你們還要努力盡好自己的職責，以糾正不足之處。”赤烏十二年(249)春三月，左大司馬朱然去世。四月，有兩只烏鴉叼銜著喜鵲墜落在東宮。九日，驃騎將軍朱據兼任丞相，燒喜鵲祭神。

　　赤烏十三年(250)夏五月，夏至日，火星入南鬥域內，秋七月，火星又經過北鬥第二星向東運行。八月，丹楊、句容及故鄣、寧國的山崩塌，洪水泛濫。孫權下詔免去拖欠的賦稅，借貸給百姓種糧。孫權廢太子孫和，讓他住在故鄣。魯王孫霸被賜死。冬十月，魏國將領文欽假意叛魏引誘朱異，孫權派遣呂據往朱異那兒去迎接文欽。朱異等都很穩重謹慎，文欽不敢進兵。十一月，孫權冊立兒子孫亮為太子。孫權調遣軍隊十萬，修築堂邑的塗塘壩來淹沒往北的道路。十二月，魏國大將軍王昶圍攻南郡，荊州刺史王基進攻西陵，孫權派遣將軍戴烈、陸凱率軍前往抵抗，戴、陸都領兵返回。當年，神人授予天書，告知應改年號、立皇後。

　　太元元年(251)夏五月，冊立皇後潘氏，大赦，改年號。當初臨海郡羅陽縣有所謂神人，自稱名王表。他周遊民間，語言飲食，跟常人沒有什麽區別，但卻看不到他的形體。他有一婢女，名叫紡績。這個月，孫權派遣中郎將李崇帶著輔國將軍羅陽王的印綬去迎請王表。王表隨同李崇一起出門，與李崇及所經過地方的郡守縣令的談論，李崇等不能改變他的論見。所經過的山川，王表總要派婢女向所在神靈報告。秋七月，李崇與王表到達，孫權專門給他在蒼龍門外修建了宅第，多次派身邊的大臣給他送去酒食。王表預言一些水旱小事，往往都得到應驗。秋八月初一，天刮大風，江、海浪翻濤湧，平地水深八尺，吳郡高陵的松柏全被拔起，郡城南門被大風吹倒。冬十一月，大赦。孫權祭祀南郊回來後，即生病臥床。十二月，遣驛使傳書召大將軍諸葛恪回來，拜封為太子太傅。孫權下詔省徭役、減征賦，解除百姓因賦稅徭役帶來的苦累。

　　太元二年(252)春正月，孫權立原太子孫和為南陽王，居長沙；兒子孫奮為齊王，居武昌；兒子孫休為瑯王牙王，居虎林。二月，大赦，改年號為神鳳。皇後潘氏去世。各位將軍、官吏多次到王表那裏請求賜福，王表逃走。夏四月，孫權病逝，時年七十一歲，加謚為“大皇帝”。秋七月，安葬於蔣陵。
三國志卷四十八 蜀書三 三嗣主傳第三
　　（孫亮傳、孫休傳、孫皓傳）

　　孫亮傳，孫亮，字子明，孫權的小兒子。孫權年歲已高，而孫亮是最小的兒子，故此對他特別關心。孫亮的姐姐全公主，曾經誣陷太子孫和及其母親，心中一直不安，因此想依賴孫權愛孫亮的心意，多次稱讚全尚的女兒，勸孫權給孫亮納娶此女。

　　赤烏十三年(250)，太子孫和被廢，孫權於是立孫亮為太子，以全尚的女兒為太子妃。

　　太元元年(251)夏，孫亮的母親潘氏被冊立為皇後。當年冬天，孫權重病臥床，征召大將軍諸葛恪為太子太傅，會稽太守滕胤為太常，一道受詔輔佐太子。次年四月，孫權去世，太子孫亮繼位登基，大赦全國，更改年號。這一年，是魏國的嘉平四年(252)。

　　建興元年(252)閏月，任命諸葛恪為皇帝太傅，滕胤為衛將軍兼職尚書事，上大將軍呂岱為大司馬，各在位的文武官員都晉爵加賞，閑散官員加升一級。是年冬十月，太傅諸葛恪率軍堵攔巢湖湖水，修築東興城，派將軍全端守西城，都尉留略守東城。十二月初，大風雷電，魏國派遣將軍諸葛誕、胡遵等率領步、騎兵七萬人圍攻東興城，將軍王昶攻打南郡，毋丘儉進軍武昌十日，諸葛恪派大軍迎擊敵兵。十四日，大軍抵達東興，與魏軍交戰，大敗魏軍，斬殺魏將韓綜、桓嘉等。此月，雷雨，武昌端門遭雷擊起火，改建端門，內殿又遭雷電火災。

　　建興二年(253)春正月二日，冊立全氏為皇後，大赦。六日，魏將王昶等都撤兵退還。二月，吳國大軍從東興撤回，孫亮大加封賞。三月，諸葛恪率軍伐魏。夏四月，吳軍圍攻新城，瘟疫流行，兵卒死亡過半。秋八月，諸葛恪率軍退還。冬十月，祭祀祖廟。武衛將軍孫峻設置伏兵在殿堂內殺死諸葛恪。大赦全國。任命孫峻為丞相，封爵富春侯。十一月，有五只大鳥出現在春申，次年，改年號為五鳳。

　　五鳳元年(254)夏，洪水。秋天，吳侯英謀劃刺殺孫峻，被孫峻發覺，吳侯英自殺。冬十一月，有流星填插鬥宿、牛宿之間。

　　五鳳二年(255)春正月，魏國鎮東大將軍毋丘儉、前將軍文欽率領淮南的軍隊從西面進攻，雙方交戰於樂嘉。閏月九日，孫峻及驃騎將軍呂據、左將軍留讚率軍襲擊壽春，部隊到達東興時，聽說文欽等人已敗走。十九日，吳軍挺進橐臯，文欽前至孫峻處投降，淮南地區所剩的數萬人都來投奔。魏將諸葛誕進入壽春，孫峻領兵退還。二月，吳軍在高亭與魏國將軍曹珍的部隊遭遇，雙方交戰，曹珍敗走。留讚在菇陂被諸葛誕的別將蔣班所擊敗，留讚及將軍孫楞、蔣脩等都被殺害。三月，派鎮南將軍朱異襲擊安豐，未能得勝。秋七月，將軍孫儀、張怡、林恂等謀殺孫峻，被發覺，孫儀自殺，林恂等人被處斬。陽羨縣離裏山的大石頭自己直立起來。派遣衛尉馮朝建修廣陵城，任命將軍吳穰為廣陵太守，留略為東海太守。當年大旱。十二月，建太廟。派馮朝為監軍使者，督察徐州各項軍務，百姓饑荒，士兵怨逃。

　　太平元年(256)春二月初一，建業發生大火災。孫峻采納征北大將軍文欽的計謀，準備北征魏國。八月，先派遣文欽及驃騎將軍呂據、車騎將軍劉纂、鎮南將軍朱異、前將軍唐咨諸路軍隊從江都進入淮、泗之地。九月十四日，孫峻去世。他的堂弟孫糸林被任命為侍中、武衛將軍，兼管朝廷中外各項軍務，呂據等人被召還。呂據聽說以孫糸林接替孫峻，十分憤怒。十六日，大司馬呂岱去世。十九日，太白星掠過南鬥星軌道。呂據、文欽、唐咨等上表舉薦衛將軍滕胤為丞相，孫糸林沒有聽從。三十日，改任滕胤為大司馬，替代呂岱駐守武昌。呂據領兵返還，準備討伐孫綝。孫糸林派遣使者持皇帝詔書告喻文欽、唐咨等，讓他們擒獲呂據。冬十月四日，孫糸林派遣孫憲及丁奉、施寬等率領水軍前赴江都迎擊呂據，派遣將軍劉丞督率步、騎兵攻擊滕胤。滕胤兵敗被夷滅三族。六日，大赦全國，更改年號。八日，在新州擒獲呂據。十一月，孫亮任命孫糸林為大將軍，假節，封爵永寧侯。孫憲與將軍王昶謀殺孫糸林，事情被發覺，孫糸林殺死王..，迫令孫憲自殺。十二月，派五官中郎將刁玄到蜀國告知吳國內亂情形。

　　太平二年(257)春二月二十三日，大雨雷震電閃。十四日，雪，天大寒。分長沙郡東部為湘東郡，西部為衡陽郡，會稽郡東部為臨海郡，豫章郡東部為臨川郡。夏四月，孫亮登臨正殿，大赦，開始親自處理政務。孫綝所上奏的事情，常常受到孫亮的責問詰難。孫亮又征召兵家子弟十八歲以下、十五歲以上者，得三千余人，拔選大將的子弟年輕有勇力者作這些人的將帥。孫亮說：“我建立這支軍隊，是要與他們一起成長。”天天在皇苑裏操習。是年五月，魏國征東大將軍諸葛誕動用淮南的軍隊保衛壽春城，派遣將軍朱成前來吳國稱臣上疏，又派兒子諸葛靚、長史吳綱各位牙門子弟為人質。六月，孫亮派文欽、唐咨、全端等率領步、騎兵三萬救援諸葛誕。朱異從虎林率兵襲擊夏口，夏口督孫壹投奔魏國。秋七月，孫糸林率軍救援壽春，進抵鑊裏，朱異自夏口趕來，孫綝派他為前部督，與丁奉等統領甲兵五萬解壽春之圍。八月，會稽南部反叛，斬殺都尉。鄱陽、新都的百姓暴亂，廷尉丁密、步兵校尉鄭胄、將軍鐘離牧率軍征討。朱異因為軍士缺糧而引兵撤退，孫糸林大怒，九月初一日，在鑊裏斬殺朱異。三日，孫綝從鑊裏撤回建業。十六日，孫亮大赦全國。十一月，全緒兒子全祎、全儀帶著母親投奔魏國。十二月，全端、全懌等從壽春城投拜司馬昭。紅潮網

　　太平三年(258)春正月，諸葛誕殺死文欽。三月，司馬昭攻克壽春城，諸葛誕及手下人全都戰死，將吏以下人員全部投降。秋七月，孫亮封原來的齊王孫奮為章安侯。下詔州郡砍伐建造宮殿的木材。自八月以來天氣陰沈不雨四十多天。孫亮因為孫綝專橫跋扈，與太常全尚、將軍劉丞設計誅殺孫糸林。九月二十六日，孫糸林帶兵捉拿全尚，派弟弟孫恩攻殺劉丞於蒼龍門外，召集大臣們會齊宮門，將孫亮廢黜為會稽王，當時孫亮十六歲。

　　孫休傳，孫休，字子烈，孫權的第六個兒子。他十三歲時，從中書郎射慈、郎中盛沖學習。

　　太元二年(252)正月，被封為瑯王牙王，居住虎林。同年四月，孫權去世，孫休弟弟孫亮繼承皇位，諸葛恪主掌朝政，不願讓諸王居住在長江邊沿征戰之地，將孫休遷往丹楊郡。太守李衡多次借故侵擾孫休，孫休上奏書請求遷往他郡，於是下詔遷至會稽，居住幾年，夢見自己乘龍上天，回頭看不到龍尾，醒後頗為奇怪。孫亮被廢，二十七日，孫糸林派宗正孫楷與中書郎董朝迎請孫休。孫休聽到消息，起始有所疑慮，孫楷、董朝一起陳述孫糸林等之所以奉迎孫休的原因，留住一天兩夜，於是出發。十月十七日，抵達曲阿，有老翁攔住孫休叩頭說：“事情拖久了就會發生變化，天下人都殷殷期望著您，希望陛下迅速前行。”孫休認為老者說的對，當天就趕到布塞亭。武衛將軍孫恩代行丞相事務，率領百官用皇帝的禦車在永昌亭迎駕孫休，修築宮室，用武帳圍成便殿，設置禦座。十八日，孫休到達，望見便殿就停了下來，讓孫楷先見孫恩。孫楷回返，孫休才乘輦前行，百官再拜稱臣。孫休登升便殿，謙遜而不走上禦座，只停息在東廂。戶曹尚書前趨到階下宣頌奏文，丞相捧上玉璽、符契。孫休再三謙讓，群臣三請。孫休說：“將相諸侯共同推戴寡人，寡人豈敢不承受璽、符。”百官按等級秩序給孫休導引車駕，孫休乘上帝輦，百官陪侍，孫糸林率領士卒千人在近郊迎接，在路旁下拜，孫休下車回拜。當天就登上正殿，大赦全國，更改年號。這一年為魏國的甘露三年(258)。

　　永安元年(258)冬十月二十一日，孫休下詔說：“褒揚有德之士，賞賜有功之臣，此為古今通行大義。現用大將軍孫糸林為丞相、荊州牧，增加食邑五個縣。武衛將軍孫恩為禦史大夫、衛將軍、中軍督，封縣侯。威遠將軍孫據為右將軍，封縣侯。偏將軍孫幹為雜號將軍，封亭侯。長水校尉張布勤勞輔導，以張布為輔義將軍，封永康侯。董朝親自迎駕，封為鄉侯。”又下詔說：“丹楊太守李衡，因為過去與我有怨，自己綁縛到有關衙門。古人射鉤斬袂不記前仇，在誰手下為誰效力，故此送李衡回到原郡，不要讓他自我心存疑懼。”二十八日，封孫鰑為烏程侯，孫鰑弟弟孫德為錢塘侯，孫謙為永安侯。十一月三日，大風反覆吹刮，迷霧連日不散。孫糸林一家五侯都掌領禁衛軍，權力震懾人主，他有所陳述表請，孫休只得恭敬對待，不敢有違，於是孫糸林更加驕橫放肆。孫休擔心孫糸林心底有不良的變化，多次加予賞賜。五日，孫休下詔說：“大將軍忠誠發自內心，首建大計來安定國家，朝廷內外文武百官，一致讚同他的建議，一同有功勞。從前霍光定計，百官同心，也未超過今天的情形。及時按照前些天與大將軍商議定下的參加告廟儀式的人員名單，依照舊例應該加進爵位者，都要盡快辦理。”七日，又下詔說：“大將軍執掌朝廷內外諸多軍務，事情頭緒繁多，現加授衛將軍禦史大夫孫恩為侍中，與大將軍分擔省察各種事務。”二十一日，又下詔說：“各低級政府官員家庭中有五人的，其中三人在為國家作事，父兄在都城，子弟供職郡縣官吏，既交納了規定的稅糧，軍隊出征又要跟著去，以至於家中無人經營家計，朕對這種情況甚為憐憫。那些家有五人，其中有三人為國家作事的，聽任該家的父兄決定留下哪一個，讓他留下一人在家，免除他家應交的糧米，軍隊出征時不必跟著去。”又說：“各位將領官吏凡在永昌亭迎駕陪侍的都官升一級。”不久，孫休聽說孫糸林有叛逆陰謀，就暗地與張布共同策劃。十二月八日舉行臘祭，百官朝賀，公卿上殿，下詔武士綁縛孫糸林，當日即處死了他。九日，下詔說因為左將軍討伐奸臣，故加授張布為中軍督，封張布的弟弟張郃為都亭侯，授給親兵三百，張郃的弟弟張恂被任命為校尉。孫休詔書說：“古人創建國家，教育學習放在首要地位，以此導引民俗風情陶冶人物品性，為時代培養人才。自建興年間以來，時事多變，官吏百姓多著重於眼前利益的事情，拋棄本業，專近末業，不遵循古人的道義。社會所崇尚的思想不敦厚，則傷風敗俗。必須根據古制來設置學官，立五經博士，考核錄選應選的人才，給予他們優惠和俸祿，招收現有官吏之中以及軍隊將領官吏的子弟中有志向學之人，讓他們各就學業。一年後考試，分出品第高下，賞賜祿位。使其他見到這些情況的人樂於趨向這種榮耀，聽到這些情況的人羨慕取得這種聲名。以便敦促王道教化，發揚純美風俗。”

　　永安二年(259)春正月，雷震電閃。三月，完備九卿官制，詔書說：“朕以無德之人，委身王公之上，心中日夜不安，忘食廢寢。現在打算停息戰事，昌明文教，以推崇宏盛的教化。推行仁政之道，應當從士民心中向往的事情著手，就必須加強農桑生產。《管子》有言：‘倉廩實，知禮節；衣食足，知榮辱。’一夫不耕，就有人挨餓；一婦不織，就有人受寒；饑寒交迫而老百姓不為非作歹，從來沒有這種情況。自近年以來，州郡官民及各軍隊士卒，大多離棄農桑本業，都駕船長江之上，上下來往做買賣，良田逐漸荒蕪，所收糧食日益減少，要想求得國家完全安定，這種狀況怎麽可能呢？也是因為租稅過重，農人所收甚少，才使情況變成這樣吧！現在準備廣泛發展農業，減輕百姓賦稅，根據勞力強弱來征收田地課稅，務必使農民負擔均勻，使國家和個人分利得當，讓家家戶戶自給自足，能供養全家老小，那麽百姓就會愛惜身家性命，不去觸法犯令，然後刑罰可以做到不施或少用，風俗可以整頓。憑著全體官員的忠正賢明，如果能盡心於當前急務，雖然遠古時代隆盛的教化，一時還不能達到，但漢文帝時期的升平景象，也許能夠實現。實現這種治世，則君臣都能享受光榮，不能實現則遭致損失淩辱，怎能從容地得過且過呢？眾位公卿尚書，可以共同商議計劃，務必選取利便完善的措施。農桑大忙季節已到，千萬不能誤過農時。事情決定後當即施行，這才符合朕的心意啊！”

　　永安三年(260)春三月，西陵傳說出現紅烏鴉。秋，采納都尉嚴密的建議，修築浦裏塘。會稽郡謠傳會稽王孫亮將回朝作天子，而孫亮的宮人誣告孫亮讓巫祈禱祖祠，禱詞有兇惡言辭。有關主管官員將此事報告孫休，孫亮被貶為候官侯，被遣送到新封地。半路上孫亮自殺，護送他的人都被判罪處死。孫休分析會稽南部置建安郡，分宜都郡設建平郡。

　　永安四年(261)夏五月，大雨，河流湖泊和泉水湧溢。秋八月，孫休派光祿大夫周奕、石偉巡察各地民情風俗，檢察各處將領官吏的清濁、百姓的疾苦，並下升進和退貶官員的詔書。九月，布山傳言白龍出現。當年，安吳的百姓陳焦死後被埋，六天後又覆活，自己從土裏爬起來。

　　永安五年(262)春二月，白虎門北樓遭火災。秋七月，始新傳言有黃龍出現。八月十三日，大雨雷震電閃，河流湖泊和泉水湧溢。十六日，冊立朱氏為皇後。十九日，冊立兒子孫雨單為太子，大赦全國。冬十月，任命衛將軍濮陽興為丞相，廷尉丁密、光祿勳孟宗為左、右禦史大夫。孫休因為丞相濮陽興及左將軍張布過去對自己有恩，故將重要事務委托他。

　　張布掌管宮內官署，濮陽興執掌軍國大事。孫休專心於古典書籍，打算將各家著述通讀完，尤其喜歡射野雞，春夏之間常晨出夜還，只有這個時候才放下書本。孫休想與博士祭酒韋曜、博士盛沖討論學問理論和技藝，韋曜、盛沖兩人一向耿直，張布害怕他們入侍皇帝後，揭發出自己的過失，使自己不能獨斷專行。故此在孫休面前胡謅花言巧語，阻止孫休與韋、盛兩人接近。孫休回答說：“寡人涉獵學問，各種書籍都瀏覽一遍，所讀的東西不少了。那些明君昏主，奸臣賊子，古今賢愚成敗的事情，我無所不知。現在韋曜等進入內宮，只是想他們與我討論和講解書而已，不是說我再就韋曜等人從頭學習。即使是跟他們從頭學起，又有什麽損失的呢？您只是擔心韋曜等人說出臣下奸詐邪惡的事，故此不想讓他們入宮。像這樣的事情，寡人早已自己有所防備，不須韋曜等人說出來後才知曉。這些都沒有什麽損害的，您只是因為心裏有所顧忌而已。”張布得此詔書即向孫休表示歉意，重新改換口氣陳述，說是擔心孫休讀書討論會妨礙政事。孫休回答說：“書籍這東西，就怕人們不去喜愛它，喜歡讀書並無壞處。無所謂不是，而您認為不應該，是因為寡人有所愛好而已。政務與學業，兩者各有不同，互不相礙。想不到您如今任官行事，對我進行這方面的管束，實在不可取。”張布奉上奏表，叩頭請罪。孫休回答說：“姑且相互開導罷，怎至於到叩頭謝罪的地步呢？像您的忠誠，遠近都知道。以往的事情令我感激，這就是您今日顯赫的緣因。《詩經》有言：‘沒有初始，哪得結果。’善終實在困難，希望您能善終。”起初孫休為王時，張布為他身邊將督，一向受到他的信任喜愛。及至孫休登基，對張布厚加恩寵，故張布專擅朝廷大權，做出許多無禮的事情，自己擔心自己的短處和過錯，害怕被韋曜、盛沖說出來，故此特別擔憂和忌諱。孫休雖說明白其中用心，心裏對此不痛快，更擔心張布因懷疑畏懼而生出變故，竟然就張布的意思，廢止了自己討論學問的行動，不再讓盛沖等人入宮。當年孫休派遣察戰官到交阝止征調孔爵和大豬。

　　永安六年(263)夏四月，泉陵傳言黃龍出現。五月，交阝止郡吏呂興等謀反，殺太守孫谞 。孫谞當初征調郡裏的手工匠人一千多送到建業。而察戰官到交阝止後，百姓們擔心再次受到征調，故此呂興等人借此煽動士兵、百姓，招誘各少數民族部落造**。冬十月，蜀國因為魏國要對其征伐來使告知吳國。二十一日，建業石頭小城失火，燒毀西南部一百八十丈內的建築物。二十二日，孫休派遣大將軍丁奉督率各軍向魏國壽春挺進，將軍留平另到南郡見施績，商討進兵方向，將軍丁封、孫異前赴沔中，都是為了救援蜀國。蜀主劉禪投降魏國，消息傳來後，停止了救援的行動。呂興殺死孫谞，派使者前往魏國，請求任命他為太守以及領兵。丞相濮陽興建議選取屯田一萬人作軍隊。分析武陵郡置天門郡。

　　永安七年(264)春正月，大赦全國。二月，鎮軍將軍陸抗、撫軍將軍步協、征西將軍留平、建平太守盛曼，率領軍隊圍困蜀國巴東守將羅憲。夏四月，魏國將領新附督王稚渡海進襲句章，掠取官吏、財貨及男女百姓二百余口。將軍孫越截繳一船，得三十人。秋七月，海盜攻破海鹽，殺死司鹽校尉駱秀。孫休派中書郎劉川發兵至廬陵。豫章郡百姓張節等人叛亂，人數聚集一萬多人。魏國派將軍胡烈率領步、騎兵二萬侵犯西陵，以救羅憲之圍，陸抗等率軍退還。吳國再分交州設置廣州。二十四日，大赦全國。二十五日，孫休去世，時年三十歲，謚號為“景皇帝”。

　　孫皓傳，孫皓，字元宗，孫權的孫子，孫和的兒子，又名彭祖，字為烏程侯，遣送他到封地。西湖人景養給孫皓看相說他要大貴，孫皓心內暗喜而不敢泄露。孫休去世，其時蜀國剛剛滅亡，而且交阝止又叛離吳國，吳國全國人都震驚害怕，十分希望有一位年紀較長的英明君主。左典軍萬..過去擔任過烏程縣縣令，跟孫皓關系很好，稱讚孫皓聰慧有才斷事明智，可與長沙桓王孫策相比，又加之他好學，遵守法度，故多次向丞相濮陽興、左將軍張布進言。濮陽興、張布又勸說孫休的妃子太後朱氏，想由孫皓來繼承皇位。朱太後說：“我乃寡婦之人，哪裏考慮到社稷大事，只要不使吳國滅亡，宗廟祭祀有依靠就行。”於是迎接孫皓立他為皇帝，其時孫皓二十三歲。更改年號，大赦全國。這一年為魏國鹹熙元年(264)。

　　元興元年(264)八月，孫皓任上大將軍施績、大將軍丁奉為左右大司馬，張布為驃騎將軍，加授侍中，所有官員都升級加賞，官職保持不變。九月，孫皓貶太後朱氏為景皇後，追謚父親孫和為文皇帝，尊奉母親何氏為太後。十月，封孫休的太子孫雨單為豫章王，二兒子為汝南王，三兒子為梁王，四兒子為陳王，冊立皇後滕氏。孫皓既已得志，粗暴驕橫，多忌諱，好酒色，大小官員都感到失望。濮陽興、張布心內十分後悔。有人把這事向孫皓進讒，十一月，孫皓誅殺濮陽興、張布。十二月，安葬孫休於定陵。孫皓加封皇後的父親滕牧為高密侯，舅父何洪等三人都被封侯。當年，魏國設置交阝止為有太守的郡。晉文帝司馬昭為魏國相國，派遣原來吳國壽春城的降將徐紹、孫..領著使命帶著書信，陳述國事形勢的利害，前來吳國向孫皓說明。

　　甘露元年(265)三月，孫皓派遣使者隨徐紹、孫..前往魏國，送去給晉文帝的回信，說：“知道您以超過世人的才幹，位居相國的職任，有移化引導皇帝的功勞，辛勤至極。寡人無德，順承皇統，想與賢良之士共同拯救亂世，而由於道路阻隔沒有實現這一緣份，您的美意真切明顯，深沈執著。現派光祿大夫紀陟、五官中郎將弘皓前來宣明我的誠意。”徐紹行至濡須，孫皓將他召回來殺死，將其家屬遷徙到建安，起因是有人報告徐紹稱讚中原。夏四月，蔣陵傳言天降甘露，於是改年號，大赦全國。秋七月，孫皓逼殺景皇後朱氏，朱氏沒有死在正殿，喪事在宮廷園林的小房子中辦理，大家都知道她並非死於疾病，沒有人不感到痛切。孫皓又將孫休的四個兒子遣送到吳郡的小城，隨後又追殺了兩個大的。九月，孫皓聽從西陵都督步闡上奏的建議，遷都武昌，派禦史大夫丁固、右將軍諸葛靚鎮守建業。紀陟、弘皓到達洛陽，正趕上晉文帝去世，十一月，他們才被遣返東吳。孫皓到武昌後，大赦全國。以零陵郡的南部為始安郡，桂陽郡南部為始興郡。十二月，曹魏禪晉。

　　寶鼎元年(266)正月，孫皓派遣大鴻臚張儼、五官中郎將丁忠吊唁晉文帝。等到回國時，張儼病死於途中。丁忠勸說孫皓：“北方防守作戰的器械不完備，可襲擊取得弋陽。”孫皓征詢群臣意見，鎮西大將軍陸凱說：“軍隊不得已才使用，況且三國鼎立以來，互相侵戰攻伐，沒有一年安定。如今強敵新近吞並巴蜀，獲得兩個國土的實力，而他們遣使求親，打算停止征戰勞役，切不可以為對方是求援於我國。如今敵人勢力正處在強大的時期，而想僥幸取勝，看不出有什麽好處。”車騎將軍劉纂說：“天生五才，誰能去掉兵戰之事？欺詐爭雄，歷來如此！如果對方有空可鉆，豈可輕易放棄？應當派出間諜，前往探視對方真情。”孫皓心中同意劉纂的意見，考慮到蜀國剛被北方平定，故此沒有作出軍事行動，然而最終還是自己放棄了出兵的打算。八月，到處傳言找到大鼎，於是更改年號，大赦全國。孫皓任命陸凱為左丞相，常侍萬..為右丞相。冬十月，永安山賊施但等聚集數千人，將孫皓的庶弟永安侯孫謙劫持出烏程，取走孫和陵墓上的樂器和曲柄傘蓋。到達建業時，其人眾已達萬余人。丁固、諸葛靚在牛屯截擊他們，雙方大戰，施但等失敗逃走。丁、諸等救出孫謙，孫謙自殺。東吳分析會稽郡一部為東陽郡，分析吳郡、丹楊郡另增設吳興郡。又以零陵郡北部為邵陵郡。十二月，孫皓又將國都遷至建業，以衛將軍滕牧留守武昌。

　　寶鼎二年(267)春，大赦全國。右丞相萬彧前往上遊鎮守巴丘。夏六月，修建顯明宮，冬十二月，孫皓移居顯明宮。當年，分析豫章、廬陵、長沙三郡另置安成郡。

　　寶鼎三年(268)春二月，孫皓用左右禦史大夫丁固、孟仁為司徒和司空。秋九月，孫皓出兵東關，丁奉前至合肥。當年，孫皓派遣交州刺史劉俊、前部督修則等入晉境襲擊交阝止，被晉將毛炅等擊敗，劉俊等都戰死，兵士潰散退還合浦。

　　建衡元年(269)春正月，孫皓冊立兒子孫瑾為太子，又封了淮陽王、東平王。冬十月，更改年號，大赦全國。十一月，左丞相陸凱去世。孫皓派遣監軍虞汜、威南將軍薛王羽、蒼梧太守陶璜由荊州出發，監軍李勖、督軍徐存從建安出發取海路，都到合浦攻擊交阝止。

　　建衡二年(270)春，萬彧回到建業。李勖因建安通海路不暢，殺了作前導的將令馮斐，領兵返回。三月，天火燒毀一萬多戶人家，死者七百人。夏四月，左大司馬施績去世。殿中列將何定說：“少府李勖枉殺馮斐，擅自撤軍退還。”李勖、徐存等及他們的家屬全被處死。秋九月，何定領兵五千人逆水至夏口狩獵。都督孫秀投奔晉國。當年大赦全國。建衡三年(271)春正月底，孫皓率領大隊人馬從華裏出發，孫皓的母親及他的王妃姬妾全都同行，東觀令華核等據理力爭，於是返回。當年，虞汜、陶璜攻破交阝止，抓獲斬殺晉國所設置的守將，九真、日南都為吳國收還。孫皓大赦全國，分析交阝止郡另置新昌郡。吳國諸將攻破扶嚴，設置武平郡，以武昌都督範慎為太尉。右大司馬丁奉、司空孟仁去世。西苑傳說有鳳凰棲息，於是更改來年年號。

　　鳳凰元年(272)秋八月，征召西陵都督步闡。步闡不回應，據守西陵城投降晉國。孫皓派樂鄉都督陸抗圍攻步闡，步闡的軍隊全部投降。步闡及其同謀者幾十人都被誅夷三族。大赦全國。當年右丞相萬..因受到孫皓譴責而憂郁病死，其子弟被遷徙廬陵。何定奸邪汙穢的事跡敗露被上報，處斬刑。孫皓認為何定的罪惡很像張布，於是追改何定的名字為何布。

　　鳳凰二年(273)春三月，孫皓用陸抗為大司馬。司徒丁固去世。秋九月，孫皓改封淮陽王為魯王，東平王為齊王，又封陳留王、章陵王等九王，共計十一王，每位王授兵士三千。大赦全國。孫皓愛妾有時派人到集市上去搶奪百姓財物，司市中郎將陳聲，素來是孫皓寵幸的臣子，他倚仗孫皓對他的寵幸，將搶奪者繩之以法。孫皓愛妾就此事向孫皓訴說，孫皓大怒，借其他事情把鋸子燒紅割斷陳聲的頭，將他的屍體丟到四望山下。當年，太尉範慎去世。

　　鳳凰三年(274)，會稽郡謠傳章安侯孫奮將為天子。臨海太守奚熙在給會稽太守郭誕的書信中，批評國家時政。郭誕只報告奚熙的信件沒有報告謠言，於是被遣送到建安去造船。孫皓派三郡都督何植收拿奚熙，奚熙發兵自衛，截斷海路。奚熙部下殺死奚熙，將其首級送往建業，孫皓誅滅奚熙三族。秋七月，孫皓派出使者二十五人分別前往各州郡，查出逃亡的叛亂者。大司馬陸抗去世。自更改年號到這年，連年瘟疫流行。分析郁林郡另置桂林郡。

　　天冊元年(275)，吳郡傳言從地下挖出一塊銀子，長一尺，寬三分，上面刻有年月字樣，於是大赦全國，更改年號。

　　天璽元年(276)，吳郡傳言臨平湖自漢末以來被水草雜物淤塞，現在又自行開通。老年人傳說，此湖堵塞，天下大亂，此湖開通天下太平。又在湖邊得到一個石頭盒子，裏面有一塊小石，青白色，長四寸，寬二寸多，上刻有作皇帝字樣。於是更改年號，大赦天下。會稽太守車浚、湘東太守張詠不交納賦稅，就地處斬，將其首級送往各郡巡回示眾。秋八月，京下督孫楷投降晉國。鄱陽傳言歷陽山石紋理形成文字，共有二十字，即“楚九州渚，吳九州都，揚州士，作天子，四世治，太平始”。又吳興陽羨山有一塊空心石，長十余丈，名為“石室”，當地官員上表稱其為大吉祥之物。孫皓於是派遣兼任司徒董朝、兼任太常周處至陽羨縣，將那座山封為國山，改明年年號，大赦全國，以便與石頭上的文字協合。

　　天紀元年(277)夏，夏口都督孫慎出兵江夏、汝南，燒民居，擄百姓。起初，孫皓的車夫之子張亻叔多次誣陷他人，屢次升遷為司直中郎將，封侯，深受孫皓寵愛。這一年，他的全部惡劣行徑被暴露上報，伏罪處死。

　　天紀二年(278)秋七月，孫皓冊立成紀王、宣威王等十一位王，每位王授予兵卒三千，大赦全國。

　　天紀三年(279)夏，郭馬反叛。郭馬原是合浦太守脩允的親兵督領。脩允轉任桂林太守，因病住在廣州，先派郭馬領兵五百到桂林安撫各少數民族部族。脩允死後，所屬親兵應當分派他人，郭馬等都是幾代舊軍人，不願分離。此時孫皓又核查落實廣州戶口，郭馬與親兵將領何典、王族、吳述、殷興等借此恐嚇當地兵民，將他們聚合起來，攻殺廣州都督虞授。郭馬自稱都督交阝止、廣州二州所有軍事、安南將軍，殷興為廣州刺史，吳述為南海太守。何典進攻蒼梧，王族進攻始興。八月，孫皓以軍師張悌為丞相，牛渚都督何植為司徒。以執金吾滕循為司空，未正式授職，即轉任鎮南將軍，假節兼任廣州牧，率兵萬人從東路進討郭馬，在始興與王族相遇，軍隊無法前進。郭馬殺南海太守劉略，驅逐廣州刺史徐旗。孫皓又派徐陵都督陶皓領兵七千從西道進討，命交州牧陶璜部屬軍隊及合浦、郁林等郡軍隊，與東、西兩路軍隊一起夾擊郭馬。有鬼目菜生長在工匠黃皓家，依附攀緣棗樹，長一丈多，莖半徑四寸，葉厚三分。又有買菜生長在工匠吳平家，高四尺，葉厚三分，像枇杷形狀，頂寬一尺八寸，莖半徑五寸，兩邊生綠色葉子。宮廷圖書館官員查考畫圖，稱鬼目菜為芝草，買菜為平慮草。於是孫皓任黃皓為侍芝郎，吳平為平慮郎，並都授以銀印及青綬帶。當年冬天，晉國命鎮東大將軍司馬亻由向塗中進軍，安東將軍王渾、揚州刺史周浚向牛渚進軍，建威將軍王戎向武昌進軍，平南將軍胡奮向夏口進軍，鎮南將軍杜預向江陵進軍，龍驤將軍王皓、廣武將軍唐彬領兵由水路沿長江東下，太尉賈充為大都督，全面統籌調度，安排進攻的重要地點，讓它們都處在晉軍威勢之中。陶皓抵達武昌，聽到北方大舉進兵東吳，便停下駐紮不再前進。當初，孫皓每次設筵宴會群臣，沒有一次不強令他們全都喝醉。孫皓設置黃門郎十人，特地不給他們酒喝，讓他們整天侍立，專門作為檢查群臣醉酒過失的官員。宴會結束後，讓每位官員都奏上大臣們的過失，眼神不敬者，言語不尊者，沒有一個不受到檢舉。大的過失立即施加嚴刑，小的過失即被記為罪過。後宮已有美女數千，而孫皓還不斷地選拔民間女子入宮，又引急流入宮院內，遇有不合意的宮女，即將其殺死並讓屍體順流漂走。或者剝去人的面皮，或者挖去人的雙眼。岑民曰因奸險阿諛而深受寵貴，官位高至九卿，他好興動勞役，國人深受其苦。由是上下離心，沒有人為孫皓盡力，這是由於孫皓已積惡到極點，全國人已不能再忍受他的驅使。

　　天紀四年(280)春，孫皓冊立中山王、代王等十一王，大赦全國。王昶、唐彬所到之處，吳軍全都土崩瓦解，很少有人抵抗。杜預又斬殺吳江陵都督伍延，王渾又斬吳丞相張悌、丹楊太守沈瑩等，晉軍所到之地每戰必勝。三月九日，宮中親近者幾百人向孫皓叩頭請殺岑民曰，孫皓惶恐地答允其請。十一日，陶皓從武昌返回，孫皓即日接見他，詢問水軍情況，陶皓回答說：“蜀地的船只都很小，現在如能得到二萬兵卒，乘坐大船作戰，自可足以擊敗敵人。”於是調集兵力，授予陶皓符節斧鉞。第二天就要出發，當夜士兵卻全部逃走。而王皓順流而下即將抵至，司馬亻由、王渾都已臨近吳境。孫皓采納光祿勳薛瑩、中書令胡沖等的建議，分遣使者送信給王皓、司馬亻由、王渾說：“過去漢室失去皇統，九州分裂，我的祖人因時而起，占有江南，於是分隔山河，與魏國沖突、絕隔。現在大晉皇帝登基，仁德澤被四海。我昏頑偷安，不明天命。及至今日，煩勞六軍，橫蓋田野、列隊道路，遠道馳臨長江之上，使我舉國震驚，茍延殘喘臨近末日。鬥膽仰求天朝包容光大，謹派私署太常張夔等奉上佩帶的印璽、綬帶，交付我的身體請求保全，希望能夠信任接納，以便拯救百姓。”十五日，王皓最先到達，於是接受了孫皓的投降，給他解開縛著的繩子，焚毀孫皓帶的棺材，延請相見。司馬亻由因為孫皓把印璽、綬帶交給自己，於是派人遣送孫皓。孫皓舉家西遷，於太康元年(280)五月一日到達京城。四月二十八日，晉帝下詔：“孫皓窮途無路前來歸降，前次詔書答允他予以不死，現在他垂手前來，我對他仍然十分憐憫，賜他歸命侯的稱號。再賜他衣服車輛，田三十頃，每年給五千斛糧食，五十萬錢，五百匹絹，五百斤絲綿。”孫皓的太子孫瑾被任為中郎，其他幾位曾被封王的兒子，都任為郎中。太康五年(284)，孫皓死在洛陽。
三國志卷四十九 蜀書四 劉繇太史慈士燮傳第四
　　（劉繇傳、劉基傳、太史慈傳、士燮傳）

　　劉繇傳(附劉基傳)劉繇，字正禮，東萊郡牟平人。

　　齊孝王的小兒子被封為牟平侯，他的子孫由此在那裏繁衍居住。劉繇的伯父劉寵，是漢朝的太尉。劉繇的哥哥劉岱，字公山，歷任侍中、兗州刺史。劉繇十九時，叔父劉韙被強盜劫去作人質，劉繇將他搶奪回來，由此聲名顯著。劉繇被舉薦為孝廉，作郎中，任下邑縣縣長。其時郡守把自己的親戚托附他，於是他棄官而去。州府征召他為濟南部丞，濟南相是中常侍的兒子，貪婪汙穢不守法紀，劉繇上奏免除此人官職。平原人陶丘洪舉薦劉繇，想讓州裏推薦他為茂才。州刺史說：“前年才薦舉他哥哥公山，怎麽又要推舉正禮呢？”陶丘洪說：“如果明使君您前舉劉公山，後薦劉正禮，正所謂駕禦兩匹如龍的駿馬，在千裏長途上馳騁，怎麽又不可以呢？”正逢朝廷征召劉繇為司空掾，任命為侍禦史，但他沒有接受。他在淮浦躲避戰亂，皇帝下詔書任命他為揚州刺史。其時袁術在淮南，劉繇對其很畏懼，不敢前往揚州上任。他打算南渡長江，吳景、孫賁將他迎接到曲阿。袁術陰謀叛亂篡位，攻克周圍各郡縣。劉繇派遣樊能、張英駐軍江邊防禦袁術，考慮到吳景、孫賁是袁術所任用的人，他就迫逐他們離去。於是袁術自己另設揚州刺史，與吳景、孫賁齊力攻打張英、樊能等，一年多也未能攻克。漢朝廷命令加授劉繇為揚州牧、振武將軍，兵眾數萬人。

　　孫策東渡長江，攻克張英、樊能等，劉繇逃往丹徒，於是逆江上至江南地區保守豫章，駐紮在彭澤。笮融先到豫章，殺豫章太守朱鰑，進居豫章郡。劉繇進軍攻伐笮融，被笮融打敗，他再次召集所屬各縣人馬，將笮融打敗。笮融敗逃到山中，被本地百姓所殺。劉繇不久病死，年紀四十二歲。

　　笮融，笮融，丹楊人，起初聚集數百人的隊伍，前往徐州依附徐州牧陶謙。陶謙派他督廣陵、彭城的漕運，於是他放肆任性隨意殺戮，坐取三郡的運輸利益充塞自己的腰包。由此大肆建造佛寺，用銅制作佛像，黃金塗抹像體，錦彩縫作像衣，懸掛九層銅盤，下建重樓閣道，可容納三千多人，讓他們課讀佛經，並使郡內之民以及鄰郡之民中有崇拜佛教之人都來聽經受道。再用其他方式招納人，因此前後遠近來到的人有五千多人戶。每到浴佛節，就擺設很多酒飯，沿路擺設酒席，綿延幾十裏，來觀看和就食的百姓近萬人，耗費億萬錢財。曹操攻伐陶謙，徐州一帶騷動不安，笮融率領男女萬人、馬匹三千，逃往廣陵，廣陵太守趙昱以待賓客的禮節接待他。其先，彭城國相薛禮被陶謙所逼，駐守秣陵。笮融利用廣陵的人馬，乘酒酣之機殺死趙昱，縱兵大肆搶掠，滿載而去。路過秣陵殺薛禮，前至豫章殺朱鰑。

　　後來孫策西進討伐江夏，還軍路過豫章，收殮並車載劉繇屍骨，為他發喪，好好地安置他的家屬。王朗致信孫策說：“劉正禮過去初到揚州時，不能自己安處好，實在是依賴您們家的人為他奔波，因而得以渡過長江到達任所，有了處身安定的地方。入境的禮待，感激之情、結交之心，始終存在。後來因為袁術的原因，關系漸漸變得不太和諧，以至將盟友的關系改變成仇敵的關系，究其本心，他實在不樂意這樣做。安定下來之後，他常常想改變這種既成的形勢，重新與您家恢覆友好。一旦分離，誠摯的心意不能表白，而他即突然去世，實在遺憾傷心！得知您以忠厚來回報薄情，以仁德來報答怨恨，收殮屍骨撫養遺孤，哀悼亡靈憐惜生者，拋棄過去的猜疑，保護托付的孤小，確實是深恩厚義、美名厚實啊！從前魯國雖說與齊國有怨，但齊孝公去世，魯人不廢喪紀而去吊唁，《春秋》對此頗為稱道，稱其為得禮，實在是良史所應該記敘在籍的，鄉校所應該評議讚嘆的。正禮的長子，很有志氣節操，想必有不同常人之處。您聲勢威赫執掌刑罰，如能對他施恩加惠，豈不更為有德！”

　　劉繇長子劉基，字敬輿，當時十四歲，為劉繇服喪一切合乎禮節，劉繇生前屬下官員所贈饋的禮物，他一概不收。劉基姿質氣度儀容相貌都很好，孫權對他非常喜愛敬重。孫權為驃騎將軍時，征召劉基為東曹掾，任命他為輔義校尉、建忠中郎將。孫權為吳王，升任劉基為大農令。孫權曾在一次酒宴中，因騎都尉虞翻酒醉冒犯不敬，盛怒之下要殺死虞翻，由於劉基極力勸諫，虞翻才免去一死。有一次因天氣酷熱，孫權在船上舉行酒宴，在船上碰到雷雨，孫權舉傘遮護自己，又命令手下人遮護劉基，其他官員得不到如此優待。劉基被升為郎中令。

　　孫權稱帝後，改任劉基為光祿勳，分掌尚書事務。劉基四十九歲時去世。後來孫權為兒子孫霸娶了劉基的女兒，賜給宅第一處，一年四季都有賞賜，與全家、張家並列。劉基的兩個弟弟，劉鑠、劉尚，都被任作騎都尉。

　　太史慈傳，太史慈，字子義，東萊郡黃縣人。他年少時好學，在郡裏任奏曹史。適逢郡府與州府鬧矛盾，誰是誰非未得區別，先上報者就處於有利地位。這時州裏的奏章已送走，郡太守擔心自己落後，便尋求可放心委派的人。太史慈當時二十一歲，郡太守便挑選了他。他上路後日夜兼程，到達洛陽，至負責接納上奏的公車門口，看到州裏派來送奏章的小官正在請求通報，太史慈問他：“你想通報奏章？”那人答：“正是。”太史慈說：“奏章在哪裏？”那人答：“在車上。”太史慈說：“奏章的簽署沒有什麽不對的地方吧？拿來看看。”那人一點也不知道他是東萊郡派來的人，就為他拿來了奏章。太史慈已先在懷裏藏好了刀，奪過奏章就把它砍壞了。那人急得直跳腳，大聲呼叫：“有人砍壞了我的奏章！”太史慈帶他到車子中間，對他說：“要是你不把奏章給我，我也無法砍壞它，現在我們兩人吉兇禍福是同樣的了，我不會獨自因此獲罪。

　　還不如我們都不吭聲一起逃走罷了，這樣可以獲得活命免至死亡，不會一起受到死刑的處罰。”那位小官說：“你為郡裏弄壞我的奏章，目的已經達到，還逃個什麽呢？”太史慈回答說：“起初受郡裏派遣，只是來看奏章報上去沒有。我算計得過分了，才把奏章弄壞。現在回去，同樣擔心因此被譴責遷怒，故此想與你一起逃走。”那小官認為太史慈的話有道理，當天就同他一起逃走了。太史慈與那小官一起出城後，又借機悄悄跑轉來送上郡裏的奏章。州裏聽說後，又換派一個小官去送奏章，上級主管官員因奏章內容有矛盾而未再受理，州裏因理短而受害。太史慈由是出了名，但被州裏所痛恨。他擔心受其坑害，就躲避到遼東。北海相孔融聽說這件事後認為太史慈是個奇才，多次派人問候太史慈的母親，並送去饋贈的物品。當時孔融因為黃巾軍攻州掠府，出兵駐守都昌，被起義軍管亥所包圍。太史慈從遼東回來，他母親對他說：“你與孔北海從未見過面，從你避走之後，他對我一直體恤殷勤，勝過故交老友，現在他受到賊兵包圍，你當速去救助。”太史慈在家停留僅三天，即一人步行到都昌。

　　此時包圍得還不十分嚴密，太史慈等到夜間，乘人不備進去見孔融，請求孔融派兵隨他出城砍殺。孔融不聽，想等待外面的援兵來解救，但一直未見救兵，而包圍一天比一天緊逼。孔融想向平原相劉備告急，城裏人沒有辦法沖出，太史慈主動請求派他去。孔融說：“如今賊兵包圍得十分嚴密，大家都認為不能出去，你的決心雖然很大，恐怕實在困難！”太史慈回答：“過去您傾意贍待我的老母親，她感激恩遇，特讓我來奔救您的急難，她本來認為我有可取的地方，來了必定有益。現在大家都說不行，如果我也附和說不行，這難道就是您愛護照顧的道義、老母讓我前來的目的嗎？事情已十分迫急，希望您不要再猶豫了！”孔融於是答應他的請求。於是太史慈收拾好行裝，早早地吃了飯，等到天明，便帶上箭囊提著弓弩上馬，令兩名騎兵跟隨在後，各作一個箭靶子拿在手上，打開城門徑直出去。外面包圍的人都很驚駭，步兵、騎兵錯雜沖出。太史慈策馬來到城下的壕溝內，插好隨從所拿的兩個靶子，然後躍出壕溝射靶，射完後，徑直進入城門。

　　第二天早晨又是這樣，城外包圍的人有的站起來，有的趴臥著，太史慈再插好靶，射完後又進城去。第三天早晨還是這樣，城外的包圍者再沒有站起來，太史慈於是用鞭猛抽馬直向包圍圈沖去。等到起義軍明白過來時，他已突圍而去，且射死了好幾個人，都是應弦倒地，故此無人敢追趕他。太史慈於是到了平原，對劉備說：“我是東萊的小百姓，與孔北海並非骨肉至親，也不是同鄉故舊，只是因為相互仰慕名聲志趣相投而友好，有分災共難的情義。如今管亥暴亂，孔融被圍，孤軍困窘無援，危在旦夕。考慮到您有仁義之名，能夠救人於急難之中，故此孔北海極為慕仰，延頸以望，仰仗於您，才讓我冒著槍林刀叢，突破重圍，從萬死之中將自己托付給您，只有您才能救他活命。”劉備嚴肅地回答說：“孔北海知道這人間還有我劉備在啊！”當即派精兵三千跟隨太史慈前去救助。起義軍聽說救兵已到，撤圍逃散而去。孔融得以解圍後，更加認為太史慈是個奇才而加以敬重，說：“您是我的年少明友。”事情結束後，太史慈回家稟告母親，母親說：“我很高興你能這樣報答孔北海。”揚州刺史劉繇與太史慈是同郡人，太史慈從遼東回來，未能與他相見，不久渡江到曲阿見到劉繇，尚未離去，適逢孫策率軍前來。有人勸劉繇可以用太史慈為大將軍，劉繇說：“如果我用太史慈，許劭不就譏笑我嗎？”只派太史慈去偵察孫策的兵力如何。當時太史慈只帶一個騎兵與孫策猝然相遇。孫策的隨從有十三人，都是韓當、宋謙、黃蓋一流的將領。太史慈便沖上去挑戰，正與孫策相對。孫策刺太史慈的坐騎，奪走太史慈插在身背後的手戟，太史慈也得到了孫策的頭盔。正好兩邊的步、騎大隊人馬都趕來，於是各自罷手散開。太史慈本當同劉繇一道逃往豫章，可是他悄悄前住蕪湖，藏在山中，自稱丹楊太守。這時，孫策軍隊已平定宣城以東地區，只剩下涇縣以西六縣沒有歸服。太史慈因而進駐涇縣，設立屯府，招來大量的山越夷民前來歸附。

　　孫策親自率軍前來攻打，於是太史慈被擒獲。孫策當即給他松綁，握住他的手說：“還記得在神亭的時候嗎？如果你當時抓住我，該會怎麽處置？”太史慈說：“很難說我會怎麽處置。”孫策放聲大笑說：“今日國家大事，我當與你共同為之。”當即任命太史慈為門下督，返還吳郡後又授給他兵馬，升為折沖中郎將。後來劉繇在豫章去世，部下一萬多人無所歸屬，孫策命太史慈前去安撫他們。孫策身邊的人說：“太史慈此番北去一定不返回。”孫策說：“子義除了我，還能歸服誰？”於是在昌門為太史慈餞行，牽著他的手說：“何時能回來？”太史慈回答說：“不過六十天。”後來果然如期而歸。

　　劉表的侄兒劉磐，驍勇過人，多次侵犯艾縣、西安縣等縣地方。孫策於是分出海民曰、建昌周圍六縣，任太史慈為建昌都尉，治所設在海民曰，並且督率諸將抵禦劉磐。劉磐自是不見蹤影，不來侵犯各縣了。太史慈身長七尺七寸，胡須蓄得很漂亮，手臂很長善於射箭，且弦不虛發。曾跟隨孫策征討麻保一帶賊寇。賊兵在軍營裏緣樓上咒罵，手扶著樓的橫梁，太史慈引弓搭箭，一箭穿透那人的手並釘在梁上，包圍的上萬名兵士無人不稱好。其箭法就是如此之妙。曹操聽到太史慈的名聲，便給他送來書信，用小匣子密封著，打開一看，裏面並無什麽書信，只是裝了中藥材當歸。孫權掌權之後，考慮到太史慈能制服劉磐，於是將管理南方的事務委托給他。

　　建安十一年(206)，太史慈去世，兒子太史享，官至越騎校尉。

　　士燮傳，(附士徽等傳)士燮，字威彥，蒼梧郡廣信縣人。他的先祖本是魯國汶陽人，到王莽作亂時，躲避到交州。傳六世到士燮的父親士賜，漢桓帝時，士賜為日南太守。士燮年少遊學京師，師待潁川人劉子奇，研究《左氏春秋》。士燮後來被察舉為孝廉，補任尚書郎，因公事被免官。他父親士賜去世安葬後，他被舉薦為茂才，為巫縣縣令，升任為交阝止太守。士燮的弟弟士壹，起初為郡督郵。刺史丁宮被征召回到京都，士壹護送他一路侍候勤勉，丁宮深為感激，臨分手時對他說：“我這個刺史如果躋身三公之位，一定征召你。”後來丁宮擔任司徒，就征召士壹。士壹一到，丁宮已被免職，黃琬接替他為司徒，對士壹也極為禮待。董卓作亂，士壹逃歸故裏。交州刺史朱符被少數民族的強人所殺，州郡秩序混亂。士燮於是上表奏請任命士壹兼任合浦太守，二弟徐聞縣縣令士黃有兼任九真太守，士黃有弟士武，兼任南海太守。士燮性格寬厚有器量，謙虛下士，中原士人前往他處避難依附者數以百計。他專心誦研《春秋》，為它作註解。

　　陳國人袁徽給尚書令荀彧的信說：“交阝止士府君既學問優博，又通曉治政，處於大亂之中，保全一郡之地，二十余年疆界內沒有戰禍，百姓不失其業，商人行旅，都蒙受他的好處。即如竇融保全河西之地，也不能超過他！處理公務的余暇，他還研習書、傳，尤其對《春秋左氏傳》的研析簡練精微，我曾多次就該書中的一些疑難之處向他詢咨，他都能舉以師說，解釋甚為詳密。對《尚書》他能兼通古、今文，對其中大義理解十分詳備。聽說京師古文經學派與今文經學派，各以為是爭辯不休，他現在正打算分條論析《左氏春秋》、《尚書》的正確涵義上奏。”士燮受人稱讚即是這樣。士燮兄弟一起擔任各郡郡守，強有力地掌管著一州之政，因偏在萬裏之域，故其威望尊貴至高無上。他們出入鳴鐘響磬，備具威儀，笳簫鼓吹，車騎滿道，常有幾十位胡人夾在車馬群中焚香。他們的妻妾都乘坐配有蓋、帷的小車，子弟都有兵士騎馬跟在身後，當時他們的尊貴顯赫，震服各少數民族，以往的南越王尉他(即趙佗)也不能超過他們。士武最先因病去世。朱符死後，漢朝廷派遣張津為交州刺史，張津後來又被自己手下將領區景所殺，而荊州牧劉表派遣零陵人賴恭前往接替張津。其時蒼梧太守史璜死亡，劉表又派遣吳巨去接替史王黃，與賴恭一同到達。漢朝廷聽說張津已死，就賜予士燮有璽印、封號的書信說：“交州地處與中原隔絕之處，南面依江面海，朝廷之恩不能宣達，臣下之言受到塞阻，得知逆賊劉表又派賴恭窺視南土，現在以士燮為綏南中郎將，總督七郡，兼任交阝止太守照舊。”後來士燮派遣州吏張郃帶著貢品前赴京都，正是天下大亂之時，道路隔絕，而士燮沒有放棄進貢的職責，皇帝特意再次下詔任命他為安遠將軍、封爵龍度亭侯。後來吳巨與賴恭兩人失和，吳巨起兵驅逐賴恭，賴恭出走逃回零陵。紅潮網

　　建安十五年(210)，孫權派遣步騭為交州刺史。步騭到州後，士燮率領兄弟們接受節制調度。而吳巨懷有異心，步騭將他斬殺。孫權加任士燮為左將軍。

　　建安末年(219)，士燮遣送兒子士貵去作人質，孫權任命士貵為武昌太守，士燮、士壹在南方的兒子們，都被任為中郎將。士燮又誘引益州的豪族雍闿等人率領郡中百姓，處遙遠之地向東依附孫權，孫權更加嘉賞士燮，升任他為衛將軍，封爵龍編侯，升士壹為偏將軍，封都鄉侯。士燮常常派遣使者去拜見孫權，進獻各種香料和細紋葛布，動輒就是數以千計，其他如明珠、大貝、琉璃、翡翠、玳瑁、犀角、象牙之類珍品，以及奇物異果，及香蕉、椰子、龍眼之類，無歲不貢。士壹有時貢獻好馬幾百匹。孫權總是親自致信，厚加恩賜，以之回報慰撫他們。士燮在郡職位上四十多年，黃武五年(226)，九十歲時去世。

　　孫權考慮到交阯偏僻遙遠，於是分合浦以北為廣州，以呂岱為刺史；交阯以南為交州，以戴良為刺史。又派遣陳時接替士燮為交阯太守。呂岱留在南海，戴良與陳時一同前往合浦，而士燮的兒子士徽自任為交阯太守，派自己宗族親兵抵抗戴良。戴良留在合浦。交阯人桓鄰，是士燮舉薦的官吏，他叩頭勸諫士徽派人迎接戴良，士徽大怒，用鞭子將桓鄰打死。桓鄰哥哥桓治和兒子桓發又集合宗族親兵攻擊士徽，士徽緊閉城門拒守，桓治等攻打數月不能攻下，於是訂約和親，各人退兵回去。而呂岱接到詔書要誅殺士徽，自廣州率領兵卒日夜趕馳，經過合浦，與戴良一道前行。士壹的兒子中郎將士匡與呂岱有老交情，呂岱代任士匡為師友從事，先寫信給交阝止，向士徽告知利害，又派士匡前去見士徽，勸說他歸服認罪。雖然失去郡守的官職，但卻保他別無憂慮。呂岱隨士匡之後到達，士徽的哥哥士祗、弟弟士幹、士頌等六人，赤膊跪迎呂岱。呂岱答謝還禮讓他們重新穿上衣服，前往郡府下馬。第二天一早就布置帳幕，請士徽兄弟依次進入，賓客滿座。呂岱站起身，手抱符節宣讀詔書，歷數士徽的罪過，左右隨從於是反綁士徽等推出帳幕，當即全部處死，將其首級傳送到武昌。士壹、士黃有、士匡後來出來平叛，孫權赦免了他們罪行，他們以及士燮送作人質的兒子士貵，都被貶為平民。幾年後，士壹、士黃有因違法而被處死。士貵病死，無兒，其妻寡居，孫權詔令其地官府每月供應她俸米，賜錢四十萬。
三國志卷五十 蜀書五 妃嬪傳第五
　　（孫破虜吳夫人傳、吳主孫權謝夫人傳、吳主孫權徐夫人傳、吳主孫權步夫人傳、吳主孫權王夫人傳、吳主孫權王夫人傳、吳主孫權潘夫人傳、孫亮全夫人傳、孫休朱夫人傳、孫和何姬傳、孫皓滕夫人傳）

　　孫破虜吳夫人傳，破虜將軍孫堅的吳夫人，吳主孫權的母親，本是吳郡人，遷居錢塘，早年失去父母，與弟吳景住在一起。孫堅聽說她有才有貌，想娶她為妻室。

　　吳家親戚嫌棄孫堅輕佻狡詐，予以拒絕，孫堅非常慚愧和怨恨。吳夫人對親戚們說：“為何憐愛一個女兒家而惹來禍災呢？如果我遇到一個壞丈夫，也是命中註定。”於是才許婚孫堅，跟孫堅生下四子一女。吳景常跟隨孫堅征戰有功，被任命為騎都尉。袁術上表任吳景兼任丹楊太守，討伐原太守周昕，於是占據丹楊。孫策與孫河、呂範投靠吳景，合兵共同討伐涇縣山賊祖郎，祖郎失敗逃走。時遇吳景受劉繇逼迫，再返北方依附袁術，袁術用吳景為督軍中郎將，與孫賁共同討伐樊能、於麋於橫江，又於秣陵攻打笮融、薛禮。其時孫策在牛渚受傷，降賊重新反叛，吳景前往攻討，將他們全部擒獲。又跟隨孫策討伐劉繇，劉繇逃到豫章。孫策派吳景、孫賁前至壽春報告袁術。

　　袁術正與劉備爭奪徐州，於是任吳景為廣陵太守。袁術後來僭號稱帝，孫策寫信誡喻他，袁術不聽，孫策便截絕長江渡口，與袁術互不相通，並派人告知吳景。吳景當即放棄廣陵東歸，孫策再以吳景為丹楊太守。漢朝廷派遣議郎王訁甫身負朝廷使命南來，上表舉薦吳景為揚武將軍，兼任郡守照舊。及至孫權年少繼統大業，吳夫人協助他治理軍國大事，作用甚為重大。

　　建安七年(202)，她臨去世前，召見張昭等人，囑托後事，與孫堅合葬於高陵。建安八年(203)，吳景逝於任上。他的兒子吳奮被授兵為將，封爵新亭侯。吳奮死後，兒子吳安繼承爵位。吳安因魯王孫霸的黨案坐罪處死。吳奮弟弟吳祺續嗣爵位。被封為都亭侯。吳祺死後，他的兒子吳纂繼承爵位，吳纂的妻子即滕胤的女兒。滕胤被誅，他們一起遇害。

　　吳主孫權謝夫人傳，吳主孫權的謝夫人，會稽郡山陰人。她的父親謝..，漢朝的尚書郎、徐縣縣令。孫權母親吳夫人，為孫權聘謝氏作為妃子，受幸得寵。後來孫權娶姑母的孫女徐氏，想讓謝夫人名位排在徐氏之下，謝夫人不肯，從此失寵，早死。後十幾年，她的弟弟謝承被任命為五官郎中，逐漸升為長沙東部都尉、武陵太守。撰作《後漢書》一百多卷。紅潮網

　　吳主孫權徐夫人傳(附徐琨傳)吳主孫權的徐夫人，吳郡富春縣人。她的祖父徐真，與孫權父親孫堅關系友好，孫堅將妹妹嫁給徐真，生子徐琨。徐琨年少時在州郡作官，漢末天下大亂，他辭去官職，跟隨孫堅征戰有功，被任命為偏將軍。孫堅去世，他跟隨孫策在橫江討伐樊能、於麋等。在當利口攻打張英，因船少，打算安營駐守尋求船只。徐琨的母親當時在軍營中，對徐琨說：“恐怕州裏會多派出水軍來抵禦，這樣就不利了，怎麽可以駐守不動呢？應當砍伐蘆葦編為筏，輔助船隊渡兵。”徐琨將這些話報告孫策，孫策當即行動，軍隊全部得渡，於是打敗張英，擊潰笮融、劉繇，奠定東吳大業基礎。孫策上表任命徐琨兼任丹楊太守，時逢吳景放棄廣陵東歸，孫策再讓吳景為丹楊太守，而讓徐琨領兵為督軍中郎將。

　　徐琨跟隨孫策打敗廬江太守李術，被封為廣德侯，升任平虜將軍。後來隨從孫策征討黃祖，被飛箭射死。徐琨生徐夫人，起初嫁給同郡人陸尚。陸尚死後，孫權以討虜將軍身份在吳郡，就聘她為妃，讓她像母親一樣撫養兒子孫登。後來孫權轉移他處，因為徐夫人妒忌後宮，便廢棄她在吳郡。過了十多年，孫權為吳王並很快稱帝登基，冊立孫登為太子，大臣們奏請立徐夫人為皇後，孫權有意以步夫人為後，故終於沒有答覆他們的請求。後來徐夫人因病去世。她的哥哥徐矯，繼承父親徐琨的侯爵，征討平定山越，被任為偏將軍，在徐夫人之前去世，沒有兒子，由他的弟弟徐祚繼承封號。徐祚也以戰功官至蕪湖都督、平魏將軍。

　　吳主孫權步夫人傳，吳主孫權的步夫人，臨淮郡淮陰人，與丞相步騭同一宗族。漢朝末年，她的母親帶著她準備遷徙廬江，廬江被孫策所攻破，於是都東渡長江，以容貌美麗受到孫權的寵愛，其寵蓋過整個後宮。她生有二女，大女兒叫魯班，字大虎，先許配周瑜的兒子周循，後又改嫁全琮；小女兒叫魯育，字小虎，先許配朱據，後又許配劉纂。步夫人生性不懷妒忌之心，對孫權多有推進，故此長時間地受到寵愛。孫權為王以及稱帝，打算立她為王後和皇後，而群臣的意見都是徐氏，孫權違背自己的心願十多年。然而宮中都稱步夫人為皇後，親屬上疏也以中宮相稱。待步夫人去世，大臣們依著孫權的心意，請求追封她皇後的尊號，於是追賜印璽、綬帶，策封說：“赤烏元年(238)閏月初一，皇帝說：嗚呼皇後，思念皇後輔佐天命，與我一道承受天地。日夜恭敬虔誠，與我一樣辛苦勤勞。修養優良品行端莊，從不失卻禮儀。待人寬容慈惠，有賢淑美好之德。全國官民期望景仰，遠近歸心。朕因為戰亂沒有平定，天下尚未統一，也因為皇後本人高尚的情趣，常懷謙讓之心，故此沒有及時地授予名號。還以為皇後一定享有天年，永遠跟著我親身相與稱頌上天的賜福。未料突然之間，她的壽命終止。朕恨自己的本意沒有及早得到顯明，哀傷皇後去世，未能盡享天福。哀悼之至，痛心疾首。現在派使持節丞相醴陵侯顧雍，捧冊授號，與先逝的皇後一樣受祭。魂若有靈，定會讚賞所受恩榮。嗚呼哀哉！”將步夫人安葬在蔣陵。

　　吳主孫權王夫人傳，吳主孫權的王夫人，瑯王牙郡人。她因選妃入宮。黃武年間得孫權寵愛，生子孫和，其寵僅次於步氏。步氏死後，孫和被冊立為太子，孫權打算立王夫人為皇後，而全公主魯班一向討厭王夫人，故在孫權面前漸漸誣陷誹謗她。到孫權生重病時，就說王夫人顯得很高興，於是孫權狠狠地責罵王夫人。王夫人由此憂郁而死。孫和的兒子孫皓稱帝後，追封王夫人為“大懿皇後”，她的三個弟弟都受封為侯。

　　吳主孫權王夫人傳，吳主孫權的另一位王夫人，南陽人，也是因選妃入宮。嘉禾年間得孫權寵愛，生下兒子孫休。及至孫和被冊立為太子，孫和的母親顯貴一時，其他嬪妃中受寵愛者，都被攆出宮外。王夫人出宮到公安，去世後就安葬在那兒。孫休登帝位後，派遣使者前往公安追尊她為“敬懷皇後”，改葬敬陵。王氏娘家無後人，故封她的同母弟弟文雍為亭侯。

　　吳主孫權潘夫人傳，吳主孫權的潘夫人，會稽郡句章縣人。她的父親做過小官，因犯法被處死。潘夫人和姐姐一起被送進皇宮的織室，孫權見了她覺得她與一般女子不一樣，於是召入後宮。得到寵幸後而有身孕，夢見有人將一個龍頭送給自己，自己掩膝而受，由是生下孫亮。

　　赤烏十三年(250)，孫亮被冊立為太子，潘夫人請求允許自己的姐姐出宮嫁人，孫權答應聽任之。次年，潘夫人被冊立為皇後。她生性陰毒妒嫉，巧於諂媚，自進宮到去世，誣陷加害袁夫人等多人。孫權生病，她派人請教中書令孫弘關於當年呂後專制的事情。在侍候孫權時過分勞累，，故此虛弱而病倒，宮女們待她昏睡後，一起將她勒死，托辭說她暴病身亡。後來事情泄露，由此被處死六七人。孫權不久去世，潘夫人與他合葬於蔣陵。孫亮登帝位，任命潘夫人的姐夫譚紹為騎都尉，授以兵權。孫亮被廢黜後，譚紹及其家屬被遣返原籍廬陵郡。

　　孫亮全夫人傳，孫亮的全夫人，是全尚的女兒。她的叔祖母全公主很喜歡她，每次進宮都帶她一起去。及至潘夫人母子得到寵愛，全公主自認為與孫和的母親有矛盾，於是勸孫權為潘夫人所生兒子孫亮娶全夫人，孫亮於是被立為太子。全夫人被冊立為皇後，孫亮任命全尚為城門校尉，封爵都亭侯，代替滕胤為太常、衛將軍，晉封為永平侯，錄尚書事。當時全家一門封侯五人，全都管掌軍隊，其余的為侍郎、騎都尉，護衛在皇帝左右，自東吳立國以來，外戚貴盛顯赫沒有一家比得上的。及至魏國大將諸葛誕獻出壽春城歸附東吳，而全懌、全端、全..、全儀等卻乘此機會都投降魏國，全熙因計謀泄露被殺，自是全氏家族開始衰敗。時逢孫綝廢黜孫亮，貶他為會稽王，後再貶他為候官侯。全夫人隨從他到封地，定居在候官。全尚將家屬遷徙到零陵郡，被追殺於其地。

　　孫休朱夫人傳，孫休的朱夫人，朱據的女兒，孫休的姐姐朱公主所生。

　　赤烏末年(250)，孫權為孫休娶朱氏為妃。孫休為瑯王牙王，朱夫人隨居丹楊。建興年間，孫峻專擅朝政，王公家族都視他為禍害。全尚的妻子即是孫峻的姐姐，故此只有這位全公主幫助孫峻。起初，孫和當太子時，全公主誣陷誹謗王夫人，想廢除孫和，而立魯王為太子。朱公主不同意，故此兩人有了怨恨。五鳳年間，孫儀設謀殺孫峻，事情發覺後被處死。全公主因此說朱公主與孫儀同謀，孫峻枉殺朱公主。孫休很害怕，遣送朱夫人回建業，執手哭泣而告別。即到建業，孫峻又將她遣送回孫休身邊。太平年間，孫亮知道朱公主被全公主所陷害，就追問朱公主的死因，全公主害怕說：“我實在不知，都是朱據的兩個兒子朱熊、朱損說的。”孫亮殺死朱熊、朱損。朱損的妻子是孫峻的妹妹，孫綝更加忌恨孫亮，於是廢黜孫亮，改立孫休。

　　永安五年(262)，孫休冊立朱夫人為皇後。孫休去世，群臣尊朱夫人為皇太後。孫鰑即位剛一個多月，就貶她為景皇後，居住的後宮為安定宮。

　　甘露元年(265)七月，被逼而死，與孫休合葬於定陵。

　　孫和何姬傳孫和的何姬，丹楊郡句容縣人。父親何遂，本為騎士出身。孫權曾巡遊各軍營地，何姬在路旁觀看，孫權望見她，見她長得不同一般，於是命令宦官將她召入宮中，賜給兒子孫和。後來生個男孩，孫權大喜，取名為彭祖，這就是孫皓。太子孫和被廢黜後，後為南陽王，居住長沙。孫亮即位，孫峻輔佐朝政。孫峻一向討好全公主，全公主與孫和的母親不和，於是勸說孫峻將孫和遷居到新都，派使者賜孫和死，孫和嫡妃張氏也自殺身亡。何姬說：“如果都跟著去死，誰人來撫孤育小？”於是撫養孫鰑及他三個弟弟。孫皓即位以後，追尊孫和為“昭獻皇帝”，尊何姬為“昭獻皇後”，所居後宮為升平宮。一個多月後，晉封何姬為皇太後。又冊封何氏的弟弟何洪為永平侯，何蔣為溧陽侯，何植為宣城侯。何洪去世，他的兒子何邈繼承爵位，為武陵監軍，後被晉軍所殺。何植官至大司徒。吳末昏亂，何氏驕橫犯上，子弟們橫行霸道，百姓們以他們為禍患。故此民間訛傳說“孫皓已久死，立者何氏子”。

　　孫皓滕夫人傳，孫皓的滕夫人，是已故太常滕胤的族女。滕胤被滅族後，夫人的父親滕牧，因為與滕胤關系疏遠而被遷徙到邊僻郡地。孫休即位後，大赦全國，故滕牧一家由此得還，孫休任命滕牧為五官中郎。孫皓被封為烏程侯，娶滕牧女兒為妃。孫皓繼位登基後，冊立滕夫人為皇後，封滕牧為高密侯，任命他為衛將軍，總領尚書事務。後來朝臣們考慮到滕牧是皇帝的親尊貴戚，常推舉他向皇帝孫皓諫諍。而滕夫人所受寵幸漸漸喪失，孫皓對她日益不歡喜，孫皓母親何姬常左右著他的行為。又太史說，於國家運數而言，皇後不可更換，孫皓迷信巫覡，故此滕夫人才未被廢黜，常年供養在升平宮。滕牧被遣發至蒼梧郡，雖說他的爵位沒有被奪，其實也即是流放，於是他在前往蒼梧的途中憂郁而死。皇後宮中的官員，都不過湊數而已，只是滕夫人仍與過去一樣能接受朝賀和上表上疏。而孫皓的各位嬪妃，大多佩帶著皇後璽、紱。天紀四年(280)，滕夫人隨孫皓被迫遷到洛陽。
三國志卷五十一 蜀書六 宗室傳第六
　　（孫靜傳、孫賁傳、孫輔傳、孫翊傳、孫匡傳、孫韶傳、孫桓傳）

　　孫靜傳，(附孫瑜等傳)孫靜，字幼台，孫堅的三弟。

　　孫堅起始興兵時，孫靜集合鄉裏及宗族子弟五六百人作為基幹隊伍，大家都依附他。孫策擊敗劉繇，平定各縣，進攻會稽，派人請孫靜，孫靜帶著家屬與孫策在錢塘會面。當時錢塘太守王朗在固陵抵禦孫策，孫策幾次渡水作戰，都不能取勝。孫靜對孫策說：“王朗憑險固守城池，很難馬上攻破。往南幾十裏地是查瀆，是通向會稽道路的要害之地，應當從那裏攻進城去，這就是所謂攻其不備、出其不意。我得親自率領軍隊作為先鋒，一定能將城池攻克。”孫策說：“好！”於是假意命令全軍說：“近日來連雨水渾，兵士喝了這些水大多腹痛，命令趕快備置瓦缸數百口澄清飲水。”至黃昏時分，羅置很多火堆迷惑王朗，隨即分兵連夜趕赴查瀆，襲擊高遷屯。王朗大驚，派遣原丹楊太守周昕等人率領軍隊前來迎戰。孫策打敗周昕等，殺了他們，於是平定會稽。孫策上表任命孫靜為奮武校尉，打算授他以重任。但孫靜留念祖宗生活安息的故地，不樂意出外作官，請求留任家鄉鎮守。孫策答應了他的要求。

　　孫權執掌大事後，孫靜被就居地升為昭義中郎將，後終老故鄉。孫靜有五個兒子，即孫詗、孫瑜、孫皎、孫奐、孫謙。孫詗有三個兒子，即孫綽、孫超、孫恭。孫超為偏將軍。孫恭生孫峻；孫綽生孫綝。

　　孫瑜，字仲異，以恭義校尉身份開始帶兵。當時賓客和各位將官大多是長江以西之人，孫瑜虛心地安撫大家，得到大家的喜愛、信任。

　　建安九年(204)，孫瑜兼任丹楊太守，眾人前來歸附，兵力達一萬余人。他被加授為綏遠將軍。

　　建安十一年(206)，孫瑜與周瑜一起討伐麻屯、保屯，獲得勝利。他後來跟隨孫權在濡須抵禦曹操，孫權想交戰，孫瑜勸說孫權應穩重防守，孫權不聽，軍隊果然沒有獲得戰功。升任孫瑜為奮威將軍，兼任郡守如前，從溧陽遷到牛渚駐守。孫瑜用永安人饒助為襄安縣縣長，無錫人顏連為居巢縣縣長，讓他們招納廬江的兩郡，都得到降附之眾。濟陰人馬普篤學好古，孫瑜厚禮相待，讓兩個郡府中將領官吏的子弟幾百人從他受業，於是設立學館，置備飲食講堂。當時諸位將領都只專心從事軍務，而孫瑜卻喜好典籍，雖然身在軍旅，卻誦讀之聲不絕。

　　建安二十年(215)，孫瑜三十九歲時去世。孫瑜有五個兒子，即孫彌、孫熙、孫火翟、孫曼、孫纮。孫曼官至將軍，被封侯。孫皎，字叔朗，起初被任命為護軍校尉，領兵二千多人。其時曹操多次出兵攻濡須，孫皎常常趕赴抵禦，號稱精銳。後升任都護征虜將軍，替代程普督夏口。黃蓋和孫皎哥哥孫瑜去世後，孫皎合並了他們的部隊。受賜沙羨、雲杜、南新市、竟陵為封地，自己設官置吏。孫皎輕財物好施舍，善於結朋交友，與諸葛瑾關系最為友好。他委任廬江人劉靖負責下屬得失的處理，江夏人李允負責一般人事的安排，廣陵人吳碩、河南人張梁負責軍旅大事的布置，對他們傾心相待，他們都竭心盡力。孫皎曾派兵伺機抓獲魏國邊境守將官吏及美女，讓他們把這些人送到自己這兒來，然後讓這些人更換衣服並送他們回去，同時下令說：“今日所要誅討的是曹氏，他的百姓有什麽罪？自今以後，不許攻擊魏國的老弱百姓。”由是江淮一帶歸附他的人很多。他曾因為小事與甘寧爭吵負氣，有人勸說甘寧，甘寧說：“作為人臣大家是一樣的，征虜將軍雖是公子，但憑什麽專行侮辱人呢？我服侍明主，只應盡力效勞，以報答君主厚遇，確實不能世俗般地屈從無理之人！”孫權聽說此事後，寫信責備孫皎說：“自從我與北方為敵，中間已有十年了，起初與北方相對立時你還年小，現在已將近三十的人。孔子有言‘三十而立’，不只是指學習五經的事。讓你統率精兵，擔當大任，統領諸將於千裏之外，是想你如楚國任用昭奚恤一樣，揚威於北部邊境，不是白白地讓你放縱個人意志。

　　最近聽說你與甘興霸飲酒，因酒醉發作，侵犯了他，他請求歸屬呂蒙管轄。此人雖說粗魯豪放，有不盡人意的地方，然而他總還算是個大丈夫。我親近他，並非偏愛他。我親近愛護他，你卻疏遠憎惡他，你所做的常與我的作法相背離，這樣可以長久嗎？居家待人以敬，行事講求簡明，就可以統治百姓；以仁愛待人，能寬容大度，就可得眾人擁護。對此二事都不理解，怎麽能夠率統大軍在遠地抵禦敵人、解救危難呢？你日益長大，特地授予重任，上有遠方瞻望期待，下有親兵朝夕相從，怎麽可以任性地大發脾氣呢？人誰無過，貴在能改，應追記從前過失，深切地進行自我責備。現特意麻煩諸葛子瑜著重強調我的心意。寫這封信時，我心裏頗為難過，淚隨筆落。”孫皎收信後，上疏表示謝罪，於是與甘寧結下深厚交情。後來呂蒙將要襲擊南郡，孫權打算命令孫皎與呂蒙為左、右部大都督，呂蒙上疏孫權說：“如果至尊您認為征虜將軍能行，就應該用他；認為我呂蒙能行，就應該用我呂蒙。過去周瑜、程普為左、右部都督，共同進攻江陵。雖說大事取決於周瑜，而程普自恃自己是沙場老將，而且都是都督，於是兩人不相和睦，險些誤了國家大事，這正是眼前必須引以為戒的啊！”孫權由是醒悟，向呂蒙道歉說：“讓你任大都督，命孫皎為後續。”擒關羽，定荊州，孫皎出了大力。

　　建安二十四年(219)孫皎去世。孫權追記他的功勞，封他的兒子孫胤為丹楊侯。孫胤去世，無子。孫胤的弟弟孫日希繼承了爵位，統領軍隊，後因有罪自殺，封地被取消。孫胤另外幾個弟弟孫咨、孫彌、孫儀都作了將軍，被封侯。孫咨為羽林督，孫儀為無難督。孫咨被滕胤所殺，孫儀被孫峻所害。孫奐，字季明。他的哥哥孫皎去世後，他就接代孫皎統領部隊，以揚武中郎將身份兼任江夏太守。任職一年，遵循孫皎生前的行跡，禮待劉靖、李允、吳碩、張梁以及江夏人閭舉等，對他們的優長之處都一並利用。孫奐不善於言談而善於處事，軍隊與百姓都稱揚他。

　　黃武五年(226)，孫權進攻石陽，孫奐以當地主人身份，派自己的部將鮮於丹率領五千人先截斷淮河水道，自己統率吳碩、張梁等五千人馬為大軍的前鋒，迫高城投降，得到投降三將領。大軍撤返，孫權下詔讓孫奐的部隊在前面停下，車駕經過孫奐的軍隊時，見孫奐軍容齊整，孫權感嘆地說：“當初我擔心他遲鈍，現在看他帶兵，諸將領中很少有人趕得上他的，我沒有擔憂的了。”任命孫奐為揚威將軍，封爵沙羨侯。吳碩、張梁都被任為裨將軍，賜爵關內侯。孫奐也喜歡讀書人，又命令親兵子弟都讀書學習，後來這些人在朝中做官的有幾十人。

　　嘉禾四年(235)，孫奐四十歲時去世。他的兒子孫承繼承爵位，以昭武中郎將身份接替孫奐領兵，兼職郡守。

　　赤烏六年(243)，孫承去世，沒有兒子，孫權封孫承的庶弟孫壹承續孫奐，襲業為將。孫峻誅殺諸葛恪，孫壹與全熙、施績進擊諸葛恪弟弟、公安督諸葛融，諸葛融自殺。孫壹從鎮南將軍升為鎮軍將軍、假節，都督夏口。及至孫綝誅殺滕胤、呂據，這兩人都是孫壹的妹夫，孫壹的弟弟孫封又知道滕胤、呂據的謀劃，於是孫封自殺。孫綝派朱異暗中偷襲孫壹。朱異進軍到武昌，孫壹知道他來攻擊自己，於是率領親兵一千多人帶著滕胤的妻子過江投奔魏國。魏國用孫壹作車騎將軍、儀同三司，封爵吳侯，把過去的魏主曹芳的貴人邢氏送給他為妻。邢氏容貌漂亮，但內心妒嫉，手下人不堪忍受驅使，於是一起將孫壹及邢氏殺死。孫壹入魏僅三年就死去。

　　孫賁傳(附孫鄰等傳)孫賁，字伯陽。他的父親孫羌，字聖台，是孫堅的孿生哥哥。孫賁很早就失去父母，弟弟孫輔還是個嬰兒，孫賁自己撫養弟弟，兄弟倆有很深的友愛情義。孫賁做過郡裏督郵、縣長。孫堅在長沙舉義兵起事，孫賁辭去官職跟隨孫堅征戰。孫堅去世，孫賁代領孫堅的軍隊，扶送孫堅的靈柩。後來袁術遷徙壽春，孫賁又去依附他。袁術的堂兄袁紹用會稽人周昂為九江太守，袁紹與袁術不睦，袁術派遣孫賁在陰陵打敗周昂。袁術上表任命孫賁兼任豫州刺史，轉為丹楊都尉，代理征虜將軍，討伐平定山越。後為揚州刺史劉繇所逼迫驅逐，就帶領將士兵卒回到歷陽駐守。不久，袁術再派孫賁與吳景共同攻擊樊能、張英等，未能取勝。及至孫策東渡，援助孫賁、吳景打敗張英、樊能等，於是進擊劉繇。劉繇逃往豫章。孫策派孫賁、吳景回到壽春報告袁術，正值袁術自稱帝號，任置百官，任命孫賁為九江太守。孫賁不就任，拋棄妻兒返回江南。當時孫策已平定吳郡、會稽兩地，孫賁與孫策征伐廬江太守劉勳、江夏太守黃祖，軍隊凱旋，聽說劉繇已病死，於是路過平定豫章，孫策上表任孫賁兼任豫章太守，後被封爵為都亭侯。

　　建安十三年(208)，漢朝廷使者劉隱奉詔任命孫賁為征虜將軍，兼任郡守照舊。孫賁在任十一年去世。他的兒子孫鄰繼承爵位。孫鄰九歲時，代理豫章太守，晉封都鄉侯。在郡守任上將近二十年，討伐平定叛賊，治理政事成績斐然。召還武昌後，被任命為繞帳督。當時太常潘氵睿掌管荊州事務，重安縣縣長陳留人舒燮有罪坐牢，潘氵睿曾與舒燮失和，想用法治他於死地。議論的人多為舒燮說情，潘氵睿還是不放過。孫鄰對潘氵睿說：“舒伯膺兄弟爭死，天下人都認為他們有義氣，作為美談，仲膺過去又有侍奉我國的心願。如今您殺害他們的子弟，如果天下一統，君王北巡，中原士人一定問到舒仲膺後嗣的情況，回答說是潘承明殺死了舒燮，您對此事該怎麽辦？”潘氵睿立即消釋殺舒燮的念頭，舒燮因此而得救。孫鄰升任夏口、沔中督，威遠將軍，在住地任職。

　　赤烏十二年(249)，孫鄰去世。他的兒子孫苗繼承爵位。孫苗弟弟孫旅及叔父孫安、孫熙、孫績，都依次取得職位。

　　孫輔傳，孫輔，字國儀，孫賁的弟弟，以揚武校尉身份輔助孫策平定三郡。孫策征討丹楊七縣，派孫輔西往駐守歷陽以抵禦袁術，並招誘留下的百姓，糾合失散的兵卒。又跟隨孫策討伐陵陽，活捉祖郎等。孫策西往襲擊廬江太守劉勳，孫輔隨從前往，身先士卒，立有戰功。孫策任命孫輔為廬陵太守，平定安撫所屬縣城，分別置備官員。後孫輔升為平南將軍，假節兼任交州刺史。他派遣使者與曹操暗中來往，事情泄露後，孫權將他軟禁起來。數年後去世。孫輔的兒子孫興、孫昭、孫偉、孫昕，都依次取得官職。

　　孫翊傳，(附孫松傳)孫翊，字叔弼，孫權的弟弟，他驍勇兇悍、果斷剛烈，有他哥哥孫策的風範。太守朱治舉孫翊為孝廉，受到司空征召。

　　建安八年(203)，孫翊以偏將軍身份兼任丹楊太守，當時他二十歲。後來突然被身邊的邊鴻所殺，邊鴻也當即被處死。孫翊兒子孫松為射聲校尉、都鄉侯。

　　黃龍三年(231)，孫松去世。蜀國丞相諸葛亮致哥哥諸葛瑾的信說：“您既受到東吳的厚待，恩寵延及子弟。又，子喬是很優秀的人才，我為他的不幸悲痛難過。見到他送給我的器件物品，感慨流淚。”諸葛亮是如此地悼念孫松，此事由諸葛亮養子諸葛喬咨述，故得以記載下來。

　　孫匡傳，孫匡，字季佐，孫翊的弟弟。他被薦舉為孝廉、茂才，還沒有被試用，即去世，年二十余歲。孫匡兒子孫泰，是曹操家的外甥，任職長水校尉。

　　嘉禾三年(234)，他隨從孫權圍攻新城，中飛箭而死。孫泰兒子孫秀為前將軍、夏口督。孫秀是皇族至親，掌握兵權在外，孫皓心中很不自在。

　　建衡二年(270)，孫皓派何定帶領五千人到夏口狩獵。其先，民間有言孫秀將會被謀害，而何定遠途來狩獵，孫秀於是驚懼，當夜帶著妻小及親兵數百人投奔晉國。晉朝廷以孫秀為驃騎將軍、儀同三司，封爵會稽公。

　　孫韶傳，孫韶，字公禮。他的伯父孫河，字伯海，本姓俞，也是吳郡人。孫策很喜歡他，賜他姓孫，將他列名孫氏家族之中。後為將軍，駐守京城地方。起初，孫權殺吳郡太守盛憲，盛憲的故交孝廉媯覽、戴員逃入山中隱藏起來。孫翊為丹楊太守，對他們都以禮相待，使之前來歸附。媯覽被任為大都督督兵，戴員為郡丞。及至孫翊遇害，孫河飛馬疾赴宛陵，怒責媯覽、戴員，說他們未能盡心職守，致使奸邪事變發生。二人私下商議說：“孫河與孫翊將軍疏遠，還這樣指責我們。若是討虜將軍孫權前來，我們就無法活下去了。”於是殺死孫河，派人北往迎請揚州刺史劉馥，讓他出兵鎮守歷陽，他們率丹楊之眾來響應。而孫翊的部下徐元、孫高、傅嬰等又殺死媯覽、戴員。孫韶十七歲時，收集孫河的余眾，修繕治理京城縣，建置樓船，修理軍械，以此防備敵人。孫權聽說丹楊作亂，從椒丘還軍，路過平定丹楊，率領軍隊返回吳郡。夜裏到達京城縣紮營，試探進攻想驚嚇孫韶，京城的守兵都登上城墻，傳遞軍令防守警戒，喧聲動地，頻頻箭射城外之人。孫權派人告知真情，這才停止。次日孫權見到孫韶，很為器重，當即任命他為承烈校尉，統領孫河的軍隊，以曲阿、丹徒兩縣作為孫韶的食邑，並自行設置官吏，一切照孫河原來那樣。後又升任為廣陵太守、偏將軍。孫權為吳王，孫韶被升為揚威將軍，封爵建德侯。孫權登基稱帝，任命孫韶為鎮北將軍。孫韶任邊將幾十年，善於養待士卒，兵士們都盡命效力。他常常致力於邊界警備，派人深入敵後偵察敵情，預先探知敵軍動靜而相應作好準備，故此很少打敗仗。青、徐、汝、沛等地百姓來歸附者甚多，淮南屯守在長江邊窺伺的敵軍都遠遷他處，徐、泗、江、淮一帶，沒有駐兵住人的地方各有幾百裏地。自從孫權西征，遷都武昌，孫韶沒有進見已十幾年。孫權回到建業，孫韶才得以朝見。孫權問及青、徐地方各處軍營要害之處，遠近人馬布置多少，魏軍將領姓甚名誰，孫韶全都清楚，有問必答。孫韶身長八尺，儀容相貌俊雅。孫權歡欣地說：“我好長時間未見公禮，想不到他那麽有長進。”於是加任孫韶兼任幽州牧，假節。

　　赤烏四年(241)，孫韶去世。他的兒子孫越繼承爵位，官至右將軍。孫越的哥哥孫楷為武衛大將軍、臨成侯，代替孫越為京下督。孫楷的弟弟孫異官至領軍將軍，孫奕官至宗正卿，孫恢官至武陵太守。

　　天璽元年(276)，朝廷征召孫楷為宮下鎮驃騎將軍。當初永安賊人施但等劫持孫皓弟弟孫謙，襲擊建業。有人報告說孫楷首鼠二端不立即發兵征討，孫皓多次派人譴責孫楷。孫楷常懷恐懼之心，而現在突然受到征召，於是帶妻小親兵數百人投奔歸附晉國，晉國任用孫楷為車騎將軍，並封他為丹楊侯。

　　孫桓傳，孫桓，字叔武，孫河的兒子。他年紀二十五歲時，被任為安東中郎將，與陸遜一道抗擊劉備。劉備軍勢甚為壯盛，滿山遍野，布滿山谷，孫桓揮刀拼死力戰，與陸遜合力同心，劉備終於敗走。孫桓截斷上夔門的險要道路，劉備翻山越險，才得以自身逃脫。他慚愧又忿恨地嘆息道：“我當年初到京城，孫桓還是一個小孩，然而今天竟把我逼到如此地步！”孫桓以功被升為建武將軍，封爵丹徒侯。至下遊都督牛渚，修築橫江塢，就在此時去世。
三國志卷五十二 蜀書七 張顧諸葛步傳第七
　　（張昭傳、顧雍傳、諸葛瑾傳、步騭傳）

　　張昭傳，張昭，字子布，彭城人。他年少好學，擅長隸書，跟白侯子安學習《左氏春秋》，博覽群書，與瑯王牙人趙昱、東海人王朗一道出名互為友好。成年後被舉薦過孝廉，但他推辭未就，與王朗一起討論以往君王避諱之事，州裏的才士陳琳等對他頗為稱賞。刺史陶謙舉薦他為茂才，他不應召，陶謙認為這是張昭輕視自己，於是將他抓起來。趙昱竭盡全力解救，才使他得以脫身。漢末天下大亂，徐州一帶士民大多避難到揚州地區，張昭亦南渡長江。孫策創建東吳基業，任命張昭為長史、撫軍中郎將，同他一道登堂拜見母親，如同輩的密友，國家軍政大事，全部托付給張昭。張昭每每得到北方士大夫的來信來函，他們都將功勞歸於張昭一人。張昭想匿而不宣，又擔心有私情之嫌，呈報上去則考慮到恐有不妥，進退兩難，內不自安。孫策聽到這種情況後，高興地笑著說：“古代管仲為齊國國相，人家開口仲父、閉口仲父，而齊桓公則稱霸諸侯為天下所尊崇。如今子布甚賢，我能重用，他的功名難道不為我所有嗎？”孫策臨終前，把弟弟孫權托付給張昭，張昭率領百官擁立孫權並輔佐他。向漢朝廷上奏章，給各屬縣發公文，對朝中內外將校則令他們各守其職。

　　孫權因為悲傷而沒有過問政事，張昭就對他說：“作為國家繼承人，重要的是能繼承先輩遺業，使之昌大興隆，以建成偉大的功業。如今天下動蕩不安，盜賊占山蜂起，孝廉您怎麽能臥床哀傷，與常人那樣去放縱個人的感情呢？”於是他親自將孫權扶上馬，侍衛隨後列隊而出，這才使眾人心裏感到有所歸靠。張昭又成為孫權的長史，與從前接受同樣的職任。後來劉備上表任命孫權兼為車騎將軍，張昭為軍師。孫權每次打獵，常乘馬射虎，老虎曾猛撲上前抓住他所坐的馬鞍。張昭神色大變上前對孫權說：“將軍您何須這樣做。為人君者，是說要能駕馭英雄，驅使群賢，豈是說在原野奔馳追逐，與猛獸比武較量！如果萬一有個好歹而受天下取笑該怎麽辦？”孫權向張昭表示歉意：“我年輕考慮問題不深遠，此事有愧於您。”然而孫權並不放棄圍獵的癖好，於是做了一輛射虎車，車上開有方孔，孔洞上並沒有板蓋，由一人為他駕馭，他自己坐在車中從方孔向外射獵。常常有脫群的猛獸，動輒沖犯他的車子，而孫權卻常以用手擊打野獸為樂。張昭雖說竭力勸諫，他卻常常笑笑而已。紅潮網

　　魏黃初二年(221)，魏國派遣使者邢貞任命孫權為吳王。邢貞進宮門後不下車。張昭對邢貞說：“禮節沒有不恭敬這一條，故此法律也沒有不施行這一點。而你膽敢妄自尊大，難道是認為江南人寡勢弱，連一把用來執法行刑的小刀子也沒有嗎？”邢貞趕緊下車。又任命張昭為綏遠將軍，封爵由拳侯。孫權到武昌時，登臨釣台，飲酒大醉。他讓人用水潑灑大臣們說：“今日痛飲，只有醉倒在台上，才能罷休。”張昭神情嚴肅不發一言，起身走到外面的車中坐著。孫權派人喊他進來，對他說：“只是為了大家在一起高興高興而已，您為什麽發火呢？”張昭回答說：“從前商紂王作酒糟山、美酒池而長飲通宵達旦，當時他也認為是作樂，而不以為是在做壞事啊！”孫權沈默無言面露愧色，於是宣布停止宴飲。當初，孫權決定設置丞相，大家都認為張昭適合。孫權說：“如今天下多亂，執掌總統工作的人責任重大，其職位並非用作優待人的東西。”後來孫邵去世，百官又共同推舉張昭，孫權說：“孤人豈是對子布吝嗇呢，只是考慮到丞相的事務繁雜，而他性情剛烈，他的話要是沒有被聽從采納，就會產生怨忿詰難，這對他並無益處。”於是起用顧雍。孫權登基稱帝，張昭因為年老多病，即把官職及所統的軍隊奉上歸還。孫權改任他為輔吳將軍，地位僅次於三公，改封為婁侯，食邑一萬戶。張昭居家無事，於是著述《春秋左氏傳解》和《論語註》。孫權曾經問衛尉嚴..說：“你記得小時候熟讀過的書嗎？”嚴..由是背誦了《孝經》中“仲尼居”一節。張昭說：“嚴..乃淺陋書生，臣下我請為陛下背誦。”於是背誦“君子之事上”一段，大家都認為張昭明白該在皇上面前背誦什麽。張昭每次上朝，言談吐辭雄壯嚴厲，義形於色，曾經因為直言而忤逆孫權的意旨，中斷一段時間的入朝覲見。後來蜀國的使者來到東吳，稱頌蜀國大臣的德行高尚，東吳群臣中無人出面應對，孫權嘆息說：“如果張公在坐，此人不待別人使他折服就會喪氣，哪裏還敢自吹自擂呢？”第二天，他就派宮中使臣前往慰勞張昭，並乘機請張昭進見。張昭離席向孫權賠罪致歉，孫權跪下阻止了他。

　　張昭坐定後，擡頭說：“過去太後、桓王不把老臣托付給陛下，而將陛下托付給老臣，故此老臣想盡臣子的節操，來報答這般厚恩，使自己在死之後，有可為人稱道之處。但我見識思慮淺短，違逆陛下聖明的意旨，自己認為死後必將屍骸永遠丟棄在溝壑中，不料又蒙召見，得以報效陛下於朝廷。然而我這顆愚暗的心用來服事國家，志在忠貞不移，死而後已。假如說要我改變思想，以求得世間的尊榮和陛下的歡心，這一點為臣是絕對做不到的！”孫權向他深表歉意。孫權因為公孫淵派人前來稱藩，就派張彌、許晏前往遼東任命公孫淵為燕王，張昭勸諫說：“公孫淵背叛魏國，害怕受到征討，才遠道前來求援，這並非他的本意。如果公孫淵改變意圖，想向魏國表明心跡，我們的兩位使者就回不來了，這不是要讓天下人所取笑嗎？”孫權與他反覆爭辯，但張昭更加堅持自己的觀點。孫權實難忍受，按刀在手憤怒地說：“吳國的官員士人進宮則向我拜謁，出宮則向您致禮。孤人對您的敬重，也算到了頂，而您卻屢次在大庭廣眾中反駁孤人，孤人真擔心自己會做出失策的事。”張昭久久地註視著孫權說：“為臣雖說知道自己的話不會被采用，而每每竭盡愚忠，確是因為太後臨終之時，將老臣叫到床前，遺詔顧命的話語總在我的耳邊啊！”說著涕泣交流。孫權把刀扔在地上，與張昭相對而泣。然而孫權最終還是派張彌、許晏去了遼東。張昭忿恨自己的忠言未被采納，就聲稱有病不再上朝。

　　孫權對此很惱恨，用土堵塞住張昭家的大門，張昭又在裏面用土把門封死。公孫淵果然殺害了張彌、許晏。孫權多次派人慰問張昭並賠不是，張昭堅決不起床，孫權因故路過張昭家門喊他出來相見，張昭以病重相推辭。孫權放火燒他家的大門，想以此把他嚇出來，而張昭反而又把內室的門窗關嚴。孫權讓人熄滅了火，在門外站立很長一段時間，張昭的幾個兒子一起把張昭攙扶起來，孫權用車把他帶進宮中，自我作了深深的譴責。張昭不得已，自是又恢覆朝見。張昭容貌莊嚴端重，有威風。孫權常說：“孤人與張公談話，不敢隨便信口而言。”整個國家的人都敬畏他。

　　他八十一歲，即嘉禾五年(236)去世。留下遺囑，要求對他用縑布束發，用不上漆色的棺材，以平常的穿著裝殮。孫權親自素服吊唁，追謚他為“文侯”。張昭長子張承已被封侯，故由小兒子張休繼承爵位。

　　顧雍傳，(附顧邵等傳)顧雍，字元嘆，吳郡吳縣人。蔡伯喈從朔方返回後，曾到吳縣躲避仇人，顧雍跟著他學琴習書。州郡都上表舉薦他，成年後即任合肥縣縣長，後轉任婁縣、曲阿、上虞，每處都有政績。孫權兼任會稽太守，不在郡府就任，以顧雍為郡丞，代理太守職任，討除賊寇，郡內安定平靜，官民都歸服他。幾年後，他入朝任左司馬。孫權為吳王時，顧雍逐步升任為大理奉常，兼任尚書令，封爵陽遂鄉侯，封侯後回到官邸。而家中人尚不知道，後來聽說才感到驚奇。

　　黃武四年(225)，顧雍到吳郡迎來母親。母親來到後，孫權親自前往慶賀，並在廳堂上向他母親行拜禮。公卿大臣們全來聚會，後來太子又前往慶賀。顧雍為人從不飲酒，沈默寡言，舉止得當。孫權曾感嘆地說：“顧君不言，言必在理。”到飲宴歡樂之時，左右的人都怕酒後言行有失而被顧雍見怪，故此不敢放縱盡情。孫權又說：“顧公在座，人不敢樂。”他就是這樣的讓人敬畏。這一年，顧雍被改任為太常，晉封醴陵侯，替代孫邵為丞相，兼管尚書事。他所選擇任用的文武官吏都能各盡所能，心無不適之意。他常到民間察訪征詢，遇上有政務上應采用的地方，就當即秘密呈報。如能被采納施行，則歸功於主上，如果未被采納，則永遠不泄露其中情況。孫權由此十分敬重他。然而他在朝廷上有所陳述與建議，言辭表情雖然恭順，但所堅持的原則正直不屈。孫權曾咨詢朝政得失，張昭趁時將自己收集到的意見陳述出來，頗以為法令太嚴，刑罰過重，應該有所減損。孫權聽了不作聲。他回頭問顧雍：“您認為怎樣？”顧雍回答說：“我所聽到的情況，也像張昭說的那樣。”於是孫權才討論訟獄減輕刑罰。過了一個時期，呂壹、秦博為中書，主管審核各官府及州郡上報的文書。呂壹等因此逐漸作威作福，於是開始建置機構賣酒、關隘征稅牟取暴利，檢舉他人罪過，細微的小事也上報朝廷，再加重案情進行誣陷，毀謗大臣，排斥陷害無辜之人，顧雍等人都曾受到他們的舉報告發，並因此遭到譴責。後來呂壹邪惡罪行暴露，收押在廷尉府中。顧雍前往審理此案，呂壹以囚犯身份見顧雍，顧雍和顏悅色，問他訴訟言辭。臨走時，又對呂壹說：“你心裏還有什麽想說的嗎？”呂壹只是叩頭無話可說。當時尚書郎懷敘當面斥罵羞辱呂壹，顧雍批評他說：“官府有明確的法令，何必如此呢？”顧雍任丞相十九年，享年七十六歲，赤烏六年(243)去世。

　　起初起病輕微時，孫權命令醫官趙泉前往診視，任命他的小兒子顧濟為騎都尉。顧雍聽到這個任命，悲傷地說：“趙泉善於診別生死，我的病一定好不了，故此皇上想讓我親眼看到顧濟受命任職。”孫權身穿喪服親臨吊唁，謚號為“肅侯”。顧雍長子顧邵早死，次子顧裕身患頑疾，少子顧濟承襲爵位。顧濟無後，故絕嗣。

　　永安元年(258)，孫休下詔說：“已故丞相顧雍，品德最為高尚，忠誠賢能，以禮儀輔佐國政。但他的侯爵後繼無嗣，朕極為憐憫，現以他的次子顧裕襲爵為醴陵侯，以表彰顧雍生前的功勳。”顧邵，守孝則，博覽經傳，喜論人物。他年少時與舅舅陸績齊名，而陸遜、張敦、卜靜等都次於他們。自州郡賢士到四方俊傑，都與他相見來往，有的與他言談議論而去，有的與他結下深交而別，聲名流播，遠近稱揚。孫權將孫策的女兒許給他為妻。顧邵二十七歲時，離家出任豫章郡太守。他來到豫章一下車就去祭祀前代賢士徐孺子的墳墓，優待徐家後人；同時禁止那些不合禮儀胡亂奉祀的祭奠。手下小官吏中凡資質良好者，就令他們去就學讀書，從中擇選成績突出者，提拔安排在更高的重要職位上，以此揚善推廣教化，使民風民俗大為改進。其初，錢塘人丁訁胥出身於行伍，陽羨人張秉生長於庶民，烏程人吳粲、雲陽人殷禮來自低賤階層，顧邵都予以提拔並與他們親近，給他們樹聲揚名。張秉遇到父母大喪，顧邵親自穿著喪服束上麻帶去吊唁。顧邵將往豫章，已經要上路進發，正值張秉生病，當時送行的人數以百計，顧邵向賓客解釋說：“張仲節有病，苦於不能來與我告別，我也遺憾不能見到他，暫且讓我回去與他辭行，各位稍待少時。”他關心下面賢士，以善相待，都像這樣。丁訁胥官至典軍中郎，張秉官至雲陽太守，殷禮官為零陵太守，吳粲官任太子少傅。世人都認為顧邵能知人。他在郡任職五年，死在任上，他的兒子顧譚、顧承。顧譚，字子默，成年後與諸葛恪等為太子四友，從中庶子轉任輔正都尉。赤烏年間，他替代諸葛恪為左節度。每次審閱賬簿，未曾下籌計算，只靠屈指心計，就能全部找出其中錯謬之處，手下官員們由此很佩服他。加任奉車都尉。薛綜為選曹尚書時，堅持讓位給顧譚，說：“顧譚思慮精細行事慎密，通貫道義，曉達微情，才華照人，德孚眾望，這些確實不是我趕得上的。”後來顧譚終於替代了薛綜。祖父顧雍去世幾個月後，顧譚被任為太常，接替顧雍兼理尚書事。

　　當時魯王孫霸深受恩寵，與太子孫和齊名抗衡，顧譚上疏說：“為臣聽說有國有家者，必須明確嫡庶的區分，區別尊卑的禮節，使高下有別，等級有隔。這樣則骨肉之間的恩情相生，非分的企圖絕斷。從前賈誼陳說治國安邦的大計，評論諸侯的勢力，認為他們的權勢重大，雖是親屬之間也一定有逆犯名節的弊端；權勢輕弱，雖是疏遠之人也一定有保全自身的福祥。故此淮南王是漢文帝的親弟，不能永享封國，就失在權勢過重；吳芮是外姓臣子，卻將長沙王位傳給子孫，就得在權勢輕微。從前漢文帝讓慎夫人與皇後同坐一席，袁盎撤去慎夫人座位，文帝面顯怒色，及至袁盎明辨尊卑的禮儀，說明戚夫人成為‘人彘’的教訓，文帝當下怒氣即消，慎夫人也醒悟過來。現在為臣說明這些，並非有什麽偏心偏愛，確實是想讓太子安定其位而魯王有所得益！”由是孫霸與顧譚有了嫌隙。當時長公主的丈夫衛將軍全琮之子全寄正為孫霸的賓客，全寄一向行為不端，為顧譚所不容之人。在此之前，顧譚的弟弟顧承與張休都北征壽春，全琮當時為大都督，與魏國將領王淩大戰於芍陂，戰事不利，魏兵乘勝消滅了五營將秦晃的部隊，張休、顧承奮力抗擊，終於制止住魏軍的進攻。當時全琮的兒子們全緒、全端也同樣為軍中將領，他們乘敵軍被制止住後就出兵攻擊，王淩軍隊因此退卻。當時論功行賞，認為使敵軍停止進攻的功勞大，使敵軍撤退的功勞小，故張休、顧承一道被升為雜號將軍，全緒、全端只升為偏將而已。全寄父子更為忌恨，共同構陷顧譚。顧譚由此獲罪被流放到交州，他幽居發憤，撰作《新言》二十篇。其中《知難篇》即用來自我哀傷。他被流放兩年，於四十二歲時，在交阯去世。

　　顧承，字子直。嘉禾年間與舅舅陸瑁都被禮儀征召。孫權賜予顧雍丞相信中說：“您的孫兒顧子直，有寬容樂善之名聲，及至與他相見，才知比傳聞還要強得多，我真為您感到高興並加以表彰。”於是任命他為騎都尉，統率羽林軍。後來顧承為吳郡西部都尉，與諸葛恪等共同平定山越，各得精兵八千人，還軍駐屯章阝亢，被任為昭義中郎將，入朝為侍中。芍陂戰役，被升為奮威將軍，外出兼任京下督。幾年後，與哥哥顧譚、張休等一道流放到交州，三十七歲時去世。

　　諸葛瑾傳，(附諸葛融傳)諸葛瑾，字子瑜，瑯王牙郡陽都人。漢朝末年他避亂江東。正值孫策去世，孫權的姐夫曲阿人弘咨見諸葛瑾非同一般人，將他推薦給孫權，與魯肅等一同被作賓客禮待，諸葛瑾後來為孫權的長史，轉任中司馬。

　　建安二十年(215)，孫權派遣諸葛瑾出使蜀國與劉備結好，諸葛瑾與弟弟諸葛亮都以公事相見，公事之後沒有任何私人的會見。諸葛瑾同孫權無論談話、勸諫，從不急迫直言，只是稍微表示出自己的傾向，大略道出自己的意圖，點到為止。如有與孫權心意不合時，他便放棄正在進行的內容而轉向其他的話題，漸漸地再借其他事情從頭開始，以對同類事情的看法求得孫權的讚同，於是孫權的思想也往往得到開通。吳郡太守朱治，是舉薦孫權為孝廉的將領，孫權曾對他有怨望的地方，只因平時對他很敬重，難於親自啟齒責備他，故而心內忿怨無法排解。諸葛瑾揣摩到其中的緣故，又不敢公開明白地說出口。於是自求用孫權的意思來自問，這樣他就在孫權面前寫信，廣泛地闡明事物的常理，借題用自己的思想迂回地推測分析孫權的內心活動。寫完後，他將信呈交孫權，孫權看後很高興，笑著說：“我的疙瘩讓你給解開了。顏淵之德，是要人更為親愛，難道就是這個意思吧！”孫權又責備過校尉殷模，所定罪名令人難料。很多大臣為殷模求情，孫權更加憤怒，與求情人們反覆論爭，只有諸葛瑾默不作聲。孫權說：“子瑜怎麽不說話？”諸葛瑾離開座席說：“臣下與殷模等因遭受故土淪陷，生靈滅絕。離棄祖墳，攜老帶幼，披荊斬棘，前來歸順聖明的教化，在流亡賤人中，蒙主公生身養命之福，不能自我互相督責砥礪，以報答萬分之一的恩德，致使殷模辜負聖上的恩惠，自我陷入罪惡之中。為臣認罪尚來不及，確實不敢說什麽。”孫權聽後很為傷感，於是說：“我特為您而赦免他。”後來諸葛瑾跟隨孫權討伐關羽，被封為宣城侯，以綏南將軍的身份接替呂蒙兼任南郡太守，駐守公安。劉備東伐吳國，吳王孫權求和，諸葛瑾給劉備去信說：“陡然聽說您的大軍從白帝城開發，有人擔心您的議事大臣會認為吳王侵奪此州，殺害關羽，怨深禍大，不當答應和解，這種思想認識只是從小處用心，沒有從大局考慮。我試為陛下分析此事的輕重大小。陛下如能抑制威勢，消減憤怒，姑且審查一下我的意見，主意就可立即確定，不需再咨詢各位大臣。陛下同關羽之親能比上同漢朝先皇之親嗎？荊州的大小能比上整個國家嗎？對曹操和孫權都應仇恨，誰應放在第一位？如果審察權衡這些，作出決定就易於反掌。”當時有人說諸葛瑾另派親信前與劉備報訊，孫權說：“孤人與子瑜有死生不變的誓言，子瑜不會背棄我，就像我不會背棄他一樣。”

　　黃武元年(222)，諸葛瑾升任左將軍，督守公安，假節，被封為宛陵侯。虞翻因為狂放直率而被流放，只有諸葛瑾多次替他說情。虞翻在給親友的信中說：“諸葛瑾敦仁厚義，效法上天救活生靈，近來承蒙他仗義執言，為我保全名分，無奈我積怨過多犯罪過深，深為陛下所忌恨，雖有祁奚之類的人相救，而我卻無羊舌氏那樣的德行，解救是沒有什麽希望了。”諸葛瑾為人雍容大度善思，當時的人們都佩服他的弘緩雍雅。孫權也對他甚為看重，每有大事就要征詢他的意見。他還個別征詢諸葛瑾說：“最近收到陸伯言的呈表，以為曹丕已死，深受苦難的北方百姓，應當一見到我們的旌旗就會瓦解，但他們反而更加平靜。聽說新立魏主全都選用忠良之臣，寬刑罰，施恩惠，減輕賦稅徭役，以取悅民心，對我們的禍患比曹操時期更為深重。孤人認為話不可這樣說。曹操的行為，恐怕只有殺戮攻伐算是小過失，談到他離間他人骨肉，只不過是殘酷而已。至於禦將用人，則自古少有。曹丕與曹操比，是萬萬比不上的。如今曹睿比不上曹丕，正像曹丕比不上曹操一樣。他之所以極力布施小恩小惠，必然是因為他父親剛死，自己考慮到能力衰弱，害怕受困受難的百姓有朝一日起來崩潰他的統治，故此勉強自我委屈來換取民心，想用這種手段來穩定自己的皇位，哪裏是走向興隆的趨勢呢？聽說他任用陳長文、曹子丹這類人，這些人或是文弱書生，或是皇親國戚，哪能駕馭雄才虎將以制服天下啊！威權不集中，則國家事情就會錯亂不協調，正如過去張耳、陳余，他們並非不想和睦，只是涉及到權勢，就自相殘害，此乃世事的情理使之然。而且陳長文這類人，過去之所以能恪守善道，是因為曹操箍住了他們的頭，害怕曹操的威嚴，故能盡心盡意，不敢為非作歹。及至曹丕繼承父位，年歲已經很大，他繼曹操之後塵，以恩情籠絡他們，故此他們還能感恩戴德。現在曹睿年幼力薄，只能任人擺布，這類人一定會由此而弄巧作態，結黨營私，各人扶助各人的依附勢力。如此國家局勢，奸邪讒佞必然並起，互相陷害仇視，以至彼此憎惡對立。長此以往，在下者群臣奪利爭權，在上者君主年幼無力控禦，他們的失敗還要等好長的時間嗎？所以知道他們必定失敗的緣故，是因為自古至今，哪有四五人把持國家刑令權柄，而不離心離德轉而互相作狗咬狗的爭鬥呢？強者必然欺淩弱者，弱者必然尋求外援，這確是國家亂亡的規律啊！子瑜，你只管用心聽著，伯言平日能善於從長遠之處分析問題，恐怕在這件事上的認識有些不周全吧。”孫權登基稱帝後，任命諸葛瑾為大將軍、左都護，兼職豫州牧。及至呂壹被誅殺，孫權還有詔書責備諸葛瑾等，這些情況載在《孫權傳》裏。

　　諸葛瑾馬上根據具體情況作了答覆，話語恭順而說理明確。諸葛瑾之子諸葛恪名振當時，孫權對他深為器重，另眼相待，然而諸葛瑾卻總是嫌棄他，認為他不是個保全家業的兒子，並為此常常擔憂。

　　赤烏四年(241)，諸葛瑾六十八歲去世，留下遺囑要求用不上漆色的棺材，穿上平日的衣服裝殮他，喪事節省儉約。諸葛恪已經被封了侯，所以他的弟弟諸葛融繼承了父親的爵位，並代理軍職領兵駐守公安，部屬官兵都親近依附他。邊境上如果沒有戰事，諸葛融就在秋、冬之日狩獵習武，春、夏之日宴邀賓朋，並款待休假的官兵，有的人不遠千裏趕來參加。每次設宴聚會諸葛融總是逐一詢問客人，讓他們報知自己的技能，於是合並榻床接拼座席，將相應的對手安排在同席，有的人喜歡下棋，有的人樂於樗..，投壺弓彈，各歸同類。這時鮮甜水果不斷送上，清香美酒款款斟飲，諸葛融本人則來往觀看，終日不倦。諸葛融的父親和哥哥都穿著樸素，即使在軍旅之中，穿著也不華麗，而諸葛融則錦衣繡服，偏愛追求奢麗打扮。孫權去世後，他被提升為奮威將軍。後來諸葛恪征討淮南時，授予諸葛融符節，令他領軍進入沔水一帶，進擊西部敵軍。諸葛恪被誅殺，孫峻派無難督施寬召集將軍施績、孫壹、全熙等前去拘捕諸葛融。諸葛融突然聽說官兵到來，恐懼猶豫，不知如何是好。官兵將城包圍後，他飲藥酒自殺，三個兒子也全被處死。

　　步騭傳，(附步闡傳)步陟馬，字子山，臨淮郡淮陰人。因世道混亂，他避難到江東，孤身一人窮困潦倒，與廣陵人衛旌同年且相互友好，都靠種瓜養活自己，白天勤勞四肢，夜間誦讀經傳。會稽人焦征羌，郡裏的豪門大族，他的門客放縱行事。步陟馬與衛旌在他的地方上謀生，害怕受到他們的侵擾，於是一道寫好名帖帶著鮮瓜，來獻給焦征羌。征羌正在內屋睡覺，步陟馬與衛旌在外立等多時，衛旌想放下瓜離開，步陟馬阻止他說：“我們之所以來，是怕他勢力強霸，而今放棄努力離開，想借以顯示清高，只會與他結下怨仇。”很久，焦征羌開窗看到他們，他自己身倚幾案坐在帷帳內，叫人鋪席於地，讓步陟馬、衛旌坐在窗外。衛旌更加感到恥辱，而步陟馬言談神色自若。焦征羌吃飯，自己坐在大食案前，上面堆滿了美味佳肴，而以小盤盛飯給步陟馬、衛旌，只有蔬菜下飯而已。衛旌咽不下食，步陟馬卻下勁地吃直至吃飽才告辭而出。衛旌發火地對步陟馬說：“你怎能忍受如此侮辱？”步陟馬說：“我們貧窮低賤，故此主人以貧賤的禮節對待，本來就是那樣，有什麽可恥辱的呢？”孫權為討虜將軍時，征召步陟馬為主記，任命他為海鹽縣縣長，後又召還他任命為車騎將軍東曹掾。建安十五年(210)，步陟馬外出兼任鄱陽太守。年內，又改任交州刺史、立武中郎將，統率武射吏一千人，很快取道南行。第二年，補任使持節、征南中郎將。劉表所設置的蒼梧太守吳巨暗中懷有異心，外表歸附內心背離。步陟馬虛意撫誘吳巨，請吳巨前來相見，借機將他斬首示眾，步陟馬威聲大震。士燮兄弟相繼接受王命，南方歸順東吳，即從此時開始。益州豪族雍閏等殺害蜀國所設置的太守正昂，與士燮報訊，想歸順東吳。步陟馬秉承上意派遣使者宣恩招納，由此步陟馬被加授平戎將軍，封爵廣信侯。

　　延康元年(220)，孫權派遣呂岱替代步陟馬，步陟馬率領交州義士一萬人出任長沙。正逢劉備東下，武陵的少數民族有所響應，孫權於是命令步陟馬北進益陽。劉備慘敗後，零陵、桂陽等郡仍然騷擾不寧，處處行軍遇阻，步陟馬輾轉征討，全部平定。黃武二年(223)，被升為右將軍左護軍，改封為臨湘侯。黃武五年(226)，假節，移兵駐紮漚口。孫權稱帝後，步陟馬被任為驃騎將軍，兼任冀州牧。當年，都督西陵，接替陸遜安撫南北邊境，不久因冀州劃在蜀國名分下，故解除州牧職任。當時孫權的太子孫登駐守武昌，仁慈待人樂於行善，他與步陟馬的信說：“賢人君子，就是要以之興隆教化，輔佐治理時務之人。我天性愚弊，不明達道義，雖然確實想兢兢盡心於完美的德行，致意於賢明的君子，但說到遠近的士人，其先後名位如何相宜，恐怕我的想法與實際不合，未能詳察他們的情況。《易傳》有言：‘愛惜他能不使他勞苦嗎？忠心者能不施以教誨嗎？’這種意思，豈不是對君子所寄予的希望嗎？”步陟馬於是把當時在荊州境內任職的人，如諸葛瑾、陸遜、朱然、程普、潘氵睿、裴玄、夏侯承、衛旌、李肅、周條、石幹十一人列了出來，甄別他們的品行業跡，借機上書進行勸說鼓勵孫登說：“為臣聽說君主不親自處理小事，百官和各主管機關各負其責。故此大舜任用九賢，自己則無所用心，只是彈五弦琴，詠南風詩，不下殿堂而天下得到治理。齊桓公任用管仲，自己披散頭發乘車遊玩，不僅使齊國得到治理，還能一匡天下、九合諸侯。近者漢高祖用三傑而興帝業，西楚霸王失去英雄俊傑而使前功盡喪。汲黯在朝時，淮南王不敢陰謀作禍；郅都守邊防，匈奴人只好遠走匿跡。故此賢人所在之地，可以禦敵千裏，真正為保衛國家的利器，也是王朝興替的根本。如今聖王教化還未被覆漢江以北，黃河、洛水之濱尚有僭位背逆的醜類，這確是一個招攬英雄選拔俊傑任賢使能的時代。希望太子對此留意重視，是則天下人的大幸！”後來中書呂壹負責審查文書，受到他們糾舉的人很多，步陟馬上奏說：“我聽說各位典校官員挑剔細微，吹毛求疵，加重案情著力誣陷，動輒就想陷害他人來達到作威作福的目的，無罪無辜的人，橫受大刑。因此使得人們局促不安於天地之間，誰人不恐懼戰忄栗？從前的獄官，都是以賢者當任，故此臯陶任職典獄，呂侯負責贖刑，張釋之、於定國任職廷尉，則百姓沒有受冤之人，國運吉祥太平，實在由此而起。

　　今天的這夥小毛官，行為與古人相悖，斷獄以行賄為準，輕視玩忽人命，反把責任歸咎於上頭，為國家招來怨恨。一人悲嘆，則王道受損，實在可恨！德者處罰謹慎，哲人定刑公正，這是古籍讚美的事情。自今以後凡有真相不明的案例，屬於京城的則應咨詢顧雍，屬於武昌的則應征詢陸遜、潘氵睿，平心盡意，務在取得真情，步陟馬倘有明見之處，受到懲罰又有何恨？”又說：“天子以天為父以地為母，故此宮室百官的設置，總是效法上天星宿的安排。如果施行政令，能敬順時節，官任得人，則陰陽之氣和協調平，七星運轉正常。至於今日，官吏缺職甚多，雖有大臣，但未得信任，如此則天地豈能不發生異變？故此連年幹旱，這是陽氣過盛的感應。

　　又嘉禾六年(237)五月十四日，赤烏二年(239)正月初一及二十七日，都發生地震。地屬陰，是臣子的象征，陰氣過強故有此震動，這是為臣的人專擅朝政的緣故。凡天地發生異變，都是警告人間君主，豈能不深思它的用意？”又說：“丞相顧雍、上大將軍陸遜、太常潘氵睿，他們憂慮深遠責任重大，志在竭誠為國，日夜兢兢業業，寢食不安，心中思慮安國利民，建立長治久安的大計，可說是心腹股肱、社稷大臣。應當委他們以重任，不讓其他官員監督他們所負責的工作，責令他們作出成績，考察他們工作優劣。這三位大臣，他們的思慮只是有未顧及到的地方而已，豈敢專擅職權作威作福欺騙、辜負陛下呢？”又說：“懸賞以顯彰善行，設刑以威懾奸佞，任賢使能，審明法刑，則什麽功業不能作成，什麽事理不能辨明，什麽言語不能聽聞，什麽現象不能認清呢？如果今日郡守縣令，都能做到所任用者各得其人，共同協助治理國家，這樣，各種政務豈不順利興盛！我私下聽說各縣都有編外備用官員，官吏多了民眾就受煩擾，社會風氣由此敗壞。而小人們卻有了利用君命的機會，不努力奉行公務卻由此作威作福，無益於君主的視聽，倒成為百姓的禍害，我認為這類官員可全部罷免省去。”孫權閱讀奏章後也有了醒覺，於是處死呂壹。步陟馬前後為薦舉屈居下位的賢能之士，解救遭受無辜禍患的蒙冤之人，上書數十次。孫權雖不能全都采納，但還是經常接受他的意見，多得他的幫助之益。

　　赤烏九年(246)，步陟馬接替陸遜作丞相，他仍然教誨門生，手不釋書，穿著住室仍像儒生。然而他家的妻妾服飾則極為奢侈華麗，因此頗受人譏誚。他在西陵職任上二十年，鄰近的敵人都敬畏他的威嚴信義。步陟馬性情寬宏大量頗得人心，喜怒不形於聲色，內外人士對他肅然起敬。赤烏十年(247)，步陟馬去世。他的兒子步協繼承爵位，統率步陟馬所領軍隊，加授撫軍將軍。步協去世，他的兒子步璣繼承侯爵。步協的弟弟步闡，繼承父業為西陵督，加授昭武將軍，封爵西亭侯。

　　鳳凰元年(272)，步闡被征召為繞帳督。步闡家幾代都在西陵，突然被征召，自以為要失去職任，又害怕受到讒害，於是據守西陵投降晉國。他遣送步璣和弟弟步王睿前赴洛陽任職，晉朝廷任命步闡為都督西陵諸軍事、衛將軍、儀同三司，加任侍中，假節兼任交州牧，封爵宜都公；任命步璣監江陵諸軍事、左將軍，加任散騎常侍，兼任廬陵太守，改封為江陵侯；任命步王睿為給事中、宣威將軍，封爵都鄉侯。命令車騎將軍羊祜、荊州刺史楊肇前去救援步闡。孫皓派陸抗西進，羊祜等退軍。陸抗攻陷西陵城，斬殺步闡等。步氏家族泯滅，只有步王睿繼承後嗣。潁川人周昭著書讚揚步陟馬及嚴..等人說：“古今賢明的士大夫之所以失名喪身，傾家害國，其中原因不止一個，然而歸納其中大致規律，總結其中常見禍患，不過四種原因而已。急於議論是一，爭逐名勢是二，重用朋黨是三，力求速效是四。急於議論就會傷害別人，爭逐名勢就會破損友情，重用朋黨就會蒙蔽君主，力求速效就會喪失道義。這四種因素不消除，未有能保全自己的人。當今君子能不這樣，也常有其人，豈只古人如此呢？然而要評說其中最為突出者，莫若顧豫章、諸葛使君、步丞相、嚴衛尉、張奮威表現得最為完美。《論語》有言‘夫子恂恂善誘他人’，又言‘成人之美，不成人之惡’，顧豫章具備了這種美德。‘望去莊嚴可畏，接近則溫和可親，聽其言嚴厲可警’，諸葛使君體現出了這種品格。‘莊嚴安靜，威嚴不兇’，步丞相履行了這種準則。學習不追求利祿，心中沒有非分貪念，嚴衛尉、張奮威繼承了這種品德。這五個人，雖說各人德行存在差異，地位有所輕重，但在舉止進退的大操守方面，不犯上述四種弊病，這一點他們是一致的。從前丁訁胥出身孤貧之家，吾粲來自牧童之群，顧豫章發揮傳揚他們的長處，使他們躋身於陸、全之列，因此人才沒有受到幽閉抑滯，則社會風俗淳厚。諸葛使君、步丞相、嚴衛尉三人，從前為布衣時就互相友善，許多議論者據此論評他們的優劣。起初，先嚴衛尉，次步丞相，再是諸葛使君。後來他們共侍事明君，經營國家事務，出世處事的才幹有所不同，故此他們的名次先後與從前相反。這是世間平常人依據他們名位厚薄來評定的。至於他們三人相互友好，始終沒有損失友情，這難道不是古人交友的作風嗎？又魯橫江(肅)從前率領一萬兵馬，駐守陸口，這是當時的美差事，能與不能者，誰人不樂意這種職位？而魯肅死後，嚴衛尉被選中接手魯肅，但他自知不具備將帥之才，堅辭不受，終於沒有就任。後來他位列九卿、職典八座，榮耀不足以自誇，俸祿不足以自給。至於另兩位君子，都是居上將之位，極盡富貴。嚴衛尉既沒有追求名利的欲念，諸葛使君、步丞相二位也不自譽推薦，各人堅守自己志向，保全自己聲譽。孔子有言：‘君子莊重而不爭誇，合群而不結黨’。

　　這三人都有這種風範。又張奮威的聲名，也應與三君同列，擔當一方戍守，承受上將職任，與使君、丞相沒有兩樣。然而歷任國事，論評功勞，確實有先後之差，故此他們的爵位榮顯在程度上大有不同。而張奮威平靜地處在自己的地位上，作出決定能明白自己的不同，心裏沒有喪失道義的欲念，作事沒有自大失控的要求，每次上朝，舉止進退遵循禮儀，言語誠懇，無不表示出忠心。張叔嗣雖是親貴，言談中憂慮他的失敗；蔡文至雖說疏賤，言談中讚賞他的賢明。他的女兒許配太子，接受聘禮有如接受吊唁，慷慨奔赴君命，確是忠厚篤實之人，其事業成敗得失，都如他自己所慮，可說是堅守道義見機而行，喜好古風的賢士。至於治理國家，統率軍隊，於馳騁疆場之際，建立霸王功業，這五個人都無超人之處。至於精守道義，不求茍圖，處世升降進退，都能保全名節，遠遠超絕世俗，確實有所師承。故此大略地評論他們事跡，以此展示於後來君子。”周昭，字恭遠，與韋曜、薛瑩、華核一起撰作《吳書》，後為中書郎，因犯罪下獄，華核上表援救，孫休不應允，於是伏法喪命。
三國志卷五十三 蜀書八 張嚴程闞薛傳第八
　　（張瞊傳、嚴畯傳、程秉傳、闞澤傳、薛綜傳、薛瑩傳、唐固傳、裴玄傳、張玄傳、張尚傳）

　　張瞊傳，(附張玄、張尚傳)張郃，字子綱，廣陵人。

　　他曾遊學京都，後回到本郡，被薦舉為秀才，官府征召，他一概推辭不往，避亂來到江東。孫策創建基業時，張郃便委身投靠了孫策。孫策上表任他為正議校尉，後跟隨孫策征伐丹楊。孫策親臨戰鬥前線，張郃勸諫說：“主將是籌謀劃策的角色，三軍命運全依托於他，不可輕率行動，親身與區區小寇對陣相鬥。希望您能珍重上天授予您的才幹，符合天下的願望，不要讓全國上下為您的安危而擔心受嚇。”

　　建安四年(199)，孫策派遣張郃奉獻奏章到許昌皇宮，被留在那裏擔任侍禦史。少府孔融等都和他親近友善。曹操聽說孫策去世，打算趁東吳舉喪期間進行征伐，張郃對他進行勸諫，認為乘人喪事而用兵，既有違傳統的道義，如果攻而不勝，還會使兩方結仇而丟棄往日盟好，不如借此機會厚待東吳。曹操聽取了他的意見，當即上表任孫權為討虜將軍，兼會稽太守。曹操想讓張郃勸引孫權歸降，外任張郃為會稽東部都尉。後來孫權任命張郃為長史，隨軍征討合肥。孫權率領輕騎準備親自前往突擊敵人，張郃勸諫說：“兵器即是兇器，戰爭即是兇險。現在您依恃旺盛雄壯的氣勢，輕視強大兇暴的敵人，三軍將士，無不寒心，雖說斬敵將奪敵旗，威震敵軍，但這只是偏將的責任，而不是主帥所幹的事情。希望您抑制住孟賁、夏育那樣的勇猛魯莽，胸懷成為王霸的大計。”孫權接受了他的建議而放棄了行動。紅潮網

　　回師後，第二年孫權準備再次出兵，張郃又勸諫說：“自古以來帝王是承受天命的君主，雖有皇靈輔佑在上，文德傳揚於下，也要依靠武功來昭其勳績。然而武功貴在因時而取，然後才建樹威勢。如今您正遭遇漢家四百年未有之厄運，有扶助危難之功業，理當暫且隱伏偃息軍隊，廣泛開墾農耕，任賢使能，務須崇尚寬和仁惠政策，順應天命來施行誅討，這樣就可以不勞師動眾而天下平定。”於是孫權便停止了軍事行動。張郃建議應當離開吳郡移都秣陵，孫權依從其說。孫權讓張郃回吳郡接來家眷，走在半路上張郃病逝。臨死前，他授意兒子張靖給孫權留下書箋說：“自古以來有國有家之人，都想修治德政來興隆盛世，至於他們的治理，大多沒有理想的結果。並非沒有忠臣良將相輔佐，不是不明白治國的根本，而是由於君主不能克服自己的好惡情感，不善於聽取意見。人之常情是畏難趨易，喜好相同的意見而討厭不同的意見，這與治世法則正好相反。《易傳》有言‘從善如登山，學壞如崩山’，是說學好不容易。君主繼承數代相傳的基業，憑借自然的趨勢，掌握著駕禦群臣的八柄權威，樂於做好做的事、聽好聽的話，無須向他人索求什麽，而忠臣心懷難於進用的治國之術，說出逆耳的忠言，兩者不能相互合意，不也是理所當然嗎？不合就會產生隔閡，巧言令色之人便乘虛而入，君主就會被假忠迷惑眼睛，貪戀小人的恩愛，於是賢愚混雜，長幼失序，這些情況產生的原因，是人情關系擾亂了正常的統治秩序。故此聖明的君主醒悟到這一點，如饑似渴地尋求賢才，不厭其煩地接受忠諫，克制感情、減抑情欲，為了道義而割舍恩愛，在上者無偏頗錯誤的任命，在下者也就絕了非分之念。您應當加以三思，忍受辱垢、掩藏鋒芒，以成就仁義澤被天下的大業。”張郃卒年六十。孫權看了他的遺書涕泣交流。張郃著有詩賦銘誄十多篇。他的兒子張玄，官至南郡太守、尚書。張玄的兒子張尚，孫皓在位時任侍郎，因言談敏捷善辯而受賞識，被提升為侍中、中書令。孫皓讓張尚彈琴，張尚回答說：“我從來就不會彈。”孫皓下令要他學。後來在宴會上言談之間談到彈琴之精妙時，張尚不經意地說：“晉平公讓師曠彈奏清幽的角音，師曠說：‘我的國君德行淺薄，沒有資格享受這種琴音。’”孫皓以為張尚是借此事來比譬自己，很不高興。後來孫皓心中積恨其他事情將張尚送進監獄，追訊起來總是用這件事詰問張尚，將張尚遣送到建安去造船。過了很長一段時間後，又將張尚就地處死。當初，張郃的同郡人秦松、字文表，陳端、字子正，與張郃一道受到孫策的優待，參與謀劃國家大事。這兩人都早年去世。

　　嚴畯傳，(附裴玄傳)嚴畯，字曼才，彭城人。他年少時熱愛學習，通曉《詩》、《書》、三《禮》，喜好《說文解字》。避難來到江東，與諸葛瑾、步陟馬同有聲名且相互友好。

　　嚴畯性情樸直淳厚，他對於人才，能忠告人家良好的道義，志在讓他能取得補益。張昭將他推薦給孫權，孫權用他為騎都尉、從事中郎。及至橫江將軍魯肅去世，孫權任命嚴畯接替魯肅職務，督領一萬兵士鎮守陸口。眾人都為嚴畯感到高興，而他卻一再堅辭不受，說：“我向來只是個書生，不參與軍事，不具有占據這種職位的才幹，罪過與悔恨將會隨之到來。”說時激昂慷慨，以至於流淚。孫權於是接受了他的意見。時人都讚揚他能根據自己的實際才能而辭讓權位。孫權為吳王以及稱帝，嚴畯曾為衛尉，出使西蜀，蜀國丞相諸葛亮對他深為欣賞。他平生不積蓄俸祿、賞賜，財物都分送親友故舊，家裏經常拮據。廣陵人劉穎與嚴畯有舊交情，劉穎精研學問在家，孫權聽說後便征召他，他稱病不應。他的弟弟劉略為零陵太守，在職任上去世，劉穎前往奔喪，孫權知道他是裝病，急忙傳令將劉穎收捕審訊。嚴畯也趕忙去告知劉穎這種情形，讓他馬上回來向孫權認罪。孫權十分氣憤，於是罷免嚴畯，而劉穎卻得以免罪。很久後，孫權又任命嚴畯為尚書令，嚴畯七十八歲時去世。

　　嚴畯平生著有《孝經傳》、《潮水論》，又與裴玄、張承論管仲、季路，這些文字都留傳於世。裴玄，字彥黃，下邳人，也有學問品行，官至太中大夫。他問兒子裴欽關於齊桓公、晉文公、伯夷、柳下惠四人的優劣，裴欽說出自己的見解，與裴玄有所反覆，各有文采條理。裴欽與太子孫登交遊相處，孫登誇獎他的筆墨文采。

　　程秉傳，程秉，字德樞，汝南郡南頓人。他曾待奉鄭玄，後避亂交州，與劉熙考究討論經典要旨，於是博通五經。士燮任命他為長史。孫權聽說他是名儒，以禮征召他。到朝廷後，被任為太子太傅。

　　黃武四年(225)，孫權為太子孫登聘娶周瑜的女兒，程秉兼職太常，到吳郡迎接太子妃，孫權親臨程秉船上，可見他所受禮遇的深厚。回返後，程秉從容地向孫登進言：“婚姻是人倫的開端，帝王教化的基礎，所以聖明的君主都很重視，用來作為民眾的表率，教化天下，是故《詩經》讚美《關睢》，將它列作首篇。希望太子能在閨房中尊崇禮教，保持《周南》中所詠唱的美德，如此則道義教化興隆於上，讚頌之聲就會產生於下。”孫登笑著說：“發揚我的優點，匡救我的不足，確是我有賴於太傅之處。”程秉死在官任上。平生著有《周易摘》、《尚書馬交》、《論語弼》，計三萬多字。他為太子太傅時，率更令河南人徵崇也專心好學修養品行。

　　闞澤傳，(附唐固傳)闞澤，字德潤，會稽郡山陰人。他家世代務農，至闞澤喜愛學習，家貧無錢，便常為人雇用抄書，以此換取紙筆。抄完書後，他也就將那部書全部誦讀完畢。他追記先生論講，探究博覽群書，並且通曉天算歷法，由此聲名顯揚。他被察舉為孝廉，出任錢塘縣縣長，升為郴縣縣令。孫權為驃騎將軍，征召他補西曹掾一職，及至孫權稱帝，任命闞澤為尚書。嘉禾年間，闞澤為中書令，加授侍中。

　　赤烏五年(242)，闞澤被任為太子太傅，兼職中書照舊。闞澤考慮到經傳文章太多，很難得以全部應用。於是斟酌各家之說，節選三《禮》文字及各家註解以此教授兩宮，為他們擬定了出入及與賓客會見的禮儀，又著有《乾象歷註》以糾正歷法時日的差誤。每逢朝廷有重大事情討論，凡經典方面有疑難之處，總是征詢咨問他的意見。闞澤因為對儒學的勤奮鉆研，被封為都鄉侯。他性情謙遜恭謹、篤實慎重，宮廷官府的小官們，招呼他提問對答，他都以禮相應。有人非議他的短處，他口中從不反擊，表情上顯出自己不足的形象，逐漸非議之聲窮盡。孫權曾問他：“書傳詩賦，哪樣最美？”闞澤想借機譬喻以治亂道理開導孫權，因而回答說賈誼的《過秦論》最好，孫權便覽閱這篇文章。起初，由於呂壹的奸邪罪行被揭露，有關部門徹底追究，奏請對他處以極刑，有的還認為應加以火燒車裂，以使首惡昭彰。孫權因而征詢闞澤的意見，闞澤說：“盛明的朝代，不應有這種極刑。”孫權聽從他的意見。又各官署存在一些弊端，孫權打算增添律令條例，以控制臣下，闞澤每次都說“應依照禮儀、法律”，他平和且正直，都是如此。

　　赤烏六年(243)冬，闞澤去世，孫權痛惜感悼，幾天吃不下飯。闞澤的同州前輩丹楊人唐固，也修身好學，被時人稱為儒者。著有《國語》、《公羊傳》、《谷梁傳》等書的註釋，常有幾十人聽他的講授。孫權為吳王，任命唐固為議郎，從陸遜、張溫、駱統等人而下都拜他為師。黃武四年(225)，唐固任尚書仆射，去世時已七十余歲。

　　薛綜傳(附薛瑩傳)薛綜，字敬文，沛郡竹邑縣人。他年少時依從族人避難到交州，師從劉熙學習。士燮歸附孫權後，征召薛綜為五官中郎將，出任合浦、交阯太守。當時交州剛剛開發，刺史呂岱率領大軍前往討伐，薛綜與他一道前行，渡海南征，直到九真。完成任務後返回京城，兼職謁者仆射。西蜀使者張奉在孫權面前拆尚書闞澤姓名的字形來嘲弄闞澤，闞澤不能回報。薛綜起座巡行斟酒，利用勸酒的機會對張奉說：“蜀是什麽？有犬為獨，無犬為蜀，橫目茍身，蟲子進肚。”張奉說：“不再拆一下你們的吳字嗎？”薛綜當即隨口而出：“無口為天，有口為吳，君臨萬邦，天子之都。”於是在座眾人歡笑起來，而張奉無話可說。薛綜的思維敏捷大都如此。呂岱被征召出交州，薛綜擔心接替呂岱的人不是合適的人選，就上疏說：“從前舜帝南巡，逝於蒼梧。秦代設置桂林、南海、象郡，由是則四郡歸屬中國，是由來已久的事情。趙佗在番禺創業，安撫降服百越的君主，即在珠官以南的地方。漢武帝誅殺呂嘉，開辟九郡，設置交阯刺史來鎮守監控這些地方。其地山長水遠，風俗習慣不一，語言各不相同，多重轉譯才通，民如禽獸，長幼無別，綰發於上，赤腳於下，頭上紮帶，衣襟左敞，官長設置，即使有，也與無一樣。自那以後，大量流放中原地區犯罪之人與他們雜居一起，逐漸讓他們學習寫字，粗通官語，驛傳往來，使他們看到禮儀教化。到後來錫光為交阯太守、任延為九真太守，於是教他們用犁耕種，讓他們戴帽穿鞋；為他們設置媒官，使他們知道聘娶；建立學校，用經典大義教導他們。自此以降，四百多年，各任太守大多如此。自為臣客居其地剛到之時，珠崖一帶除州縣治所行正式嫁娶外，其他地方都是等到八月自認門戶，百姓聚集相會時，男女全都自己尋求合適對象，便結成夫妻，父母不能阻止。交阯的糜泠、九真的都龐這兩個縣，都是哥哥死後弟弟娶嫂，社會以此為習俗，地方官長聽任自便，不加以禁止限制。日南郡的男女都是裸體，不以此為羞恥。由此可知，他們同於蟲獸，只不過有一張面孔而已。

　　然而其地土地廣大人口眾多，地勢險阻蟲瘴毒害，容易發生叛亂，難以使他們服從治理。縣裏官吏統治控制他們，宣示法令使其服威，田戶的租賦，酌情征用；可貴的是他們貢上采自遠處的貴重珍珠、香藥、象牙、犀角、玳瑁、珊瑚、琉璃、鸚鵡、翡翠、孔雀等奇貨特產，充實完備珍貴玩物的收藏，不必仰仗他們繳納賦稅，來供益中原。然而在幾千裏外的藩屬之地，地方官員的選擇，大多未經精密考察。漢代法令寬松，官員大多放肆妄為，故此屢屢違犯法令。珠崖的衰頹，起因於地方官吏看到當地人頭發漂亮，強行剪取下來用作制成假發。及至我入其地看到的情景，南海人黃蓋任日南太守，一下車因供應設置不豐足，就將主簿打死，而自己也被驅逐。九真太守儋萌為岳父周京設宴作東，將大官一起請到，酒酣作樂，功曹番歆起身要與周京一道舞蹈，周京不肯起身，番歆還在強逼，儋萌大怒用杖擊打番歆，將他打死在郡府。番歆的弟弟番苗率兵攻打郡府，用毒箭射儋萌，儋萌中箭致死。交阯太守士燮派兵前往討伐，一直不能取勝。又原刺史會稽人朱符，將同鄉人虞褒、劉彥等多人分別任作官長，侵害虐待百姓，強迫百姓繳納賦稅。捕黃魚一條就要繳收稻子一斛，百姓怨恨叛變，山越賊寇相應出動，攻州犯郡。朱符逃往海上，流離死去。再有南陽人張津，與荊州牧劉表結有仇怨，自己兵弱而敵軍勢大，年年出兵打仗，諸位將領都很厭煩，去留自便隨意。張津稍加整頓約束，威武不足懾眾，被這些人所淩辱，最終被殺。後有零陵人賴恭，是先輩中仁厚謹慎之人，但不識事務。劉表又派遣長沙人吳巨為蒼梧太守。吳巨是一輕率驃悍的武夫，不被賴恭所信服，動相怨恨，攆走賴恭，賴恭向步陟馬求援。當時張津的舊將夷廖、錢博的黨徒甚眾，步陟馬一一鋤殲，社會秩序與國家法紀才穩定下來，但很快被朝廷征召出境。呂岱來後，有士氏興起的叛亂。他所率越地大軍南向征討，平定討伐之際，改換地方官長，彰明天子法令，威勢布施萬裏，大小士民順風教化。由此可知，綏撫邊疆地域，實在要有合適人選。

　　州牧郡守的人選，必須清廉能幹之人，荒遠邊陲之地，更是關系著百姓和國家的禍福。今日交州雖說名義上已大致平定，但還有高涼慣匪。其中南海、蒼梧、郁林、珠官四郡邊界尚未安定，依舊賊寇作亂，是叛亂逃亡之人的專門聚集之地。如果呂岱不回到南方任職，新任刺史就得精心慎密地挑選，其人能統攝八郡，具有策略智謀，能逐步地以懷柔手段治理高涼，給予他威勢尊榮，賜予他權力地位，責令他治理有成效，這樣才能彌補和填覆呂岱調走的空檔。如果只是中等人才，謹守常法成規，而無奇計妙略，則邪惡勢力會日盛一日，天長日久必成大患。故此國家之安危，就在於所任人職，不可不明察。我私下擔心朝廷忽略或輕視了交州官員的人選，故此冒昧地竭獻愚忠，以廣開陛下聖明的思慮。”

　　黃龍三年(231)，建昌侯孫慮為鎮軍大將軍，駐守半州，任命薛綜為長史，對外職掌諸般政事，對內傳授經傳典籍。孫慮去世後，薛綜入朝任賊曹尚書，升為尚書仆射。當時公孫淵投降東吳而覆叛變，孫權十分忿怒，想親自出軍征討。薛綜上表勸諫說：“帝王之人，乃萬邦元首，天下人以其維系生命的人。故此他的居住要重置門戶敲擊木柝以戒備意外；他的出行則清灑道路節制車馬速度以形成威嚴氣勢，這就是為了保全萬邦平安的福運，鎮撫四海的民心。從前孔子憎惡時局，托言乘桴浮於東海，季由聽說甚為高興，他因才幹無可取之處才受到拒絕。漢元帝打算乘禦樓船，薛廣德請求刎頸用血來染車。為什麽呢？因為水、火是最險之物，不是帝王應該涉足的。諺語說‘千金之子，不可坐在堂屋的檐下’。何況萬乘之尊呢？現在遼東戎貊小國，沒有堅固的城池和防禦的措施，武器不鋒利，軍隊散亂如犬羊之群，前往必能獲勝，的確像聖明詔書所言。然而其地寒冷貧瘠，谷物無法生長，民眾習慣乘馬，遷移漂泊無常。突然聽說大軍降至，自忖不能敵對，鳥驚獸散，驅馬遠奔四散逃命，一人一馬都不得看見，雖然獲得無人的空地，守著它無什麽益處，這是不可出兵的原因之一。加之海水波濤洶湧動蕩，又有成山島的險難，海潮流動變化不定，狂風惡浪在所難免，轉眼之間，人與船就發生異常變化。雖有堯、舜的仁德，但智謀無法施展；有孟賁、夏育的勇猛，但力量無法用上。這是不可出兵的原因之二。再是濃霧彌漫天空，鹹水在海面蒸發，易於患上腳氣病痛，轉相傳染，凡航海之人，很少不患此病。這是不可出兵的原因之三。天生神聖之人，常以祥瑞征兆來顯示，必定平定禍亂，使百姓安康；吉祥的征兆日益集現，海內即將平定，叛逆兇頑，滅亡即在近期。中原一旦平定，遼東必然自行滅亡，只需拱手以待而已。如今卻要違背必然的規律，自找最危的險阻，忽視九州的穩定。發泄一時的忿怒，既不是社稷的重大決策，又為創業以來所未有之事，這正是百官們所以側身嘆息，食不甘味、寢不安席的原因。誠望陛下抑制雷霆之威，忍耐赫然發作之怒，依就乘橋的安全，遠離履冰的危險，這樣臣子便可仰仗您的福祉，天下百姓由此獲得幸運。”當時朝臣多有勸諫，於是孫權沒有出征北行。

　　黃龍三年(231)正月二十二日，孫權諭令薛綜撰作祭祖讚辭不得用一般的套語，薛綜承領詔旨，倉促草就文辭，語意誠信文采燦麗。孫權說：“再添頭加尾，使讚辭湊滿三個部分。”薛綜又添加文辭，辭意都很新穎，眾人一致稱好。赤烏三年(240)，薛綜轉任選曹尚書。

　　赤烏五年(242)，被任命為太子少傅，兼任選部職任照舊。赤烏六年(243)春，薛綜去世。他平生撰作詩賦難論計數萬字，名為《私載》，又考定《五宗圖述》、《二京解》，都流傳於世。薛綜的兒子薛繩，官至威南將軍，出征交阯回師時，在途中病死。薛繩的弟弟薛瑩，字道言，起初為秘府中書郎，孫休即位後，薛瑩為散騎中常侍。幾年後，因病而辭官。孫皓即位之初，薛瑩任左執法，升為選曹尚書，及至冊立太子，又兼職太傅。建衡三年(271)，孫皓追嘆薛瑩父親薛綜的遺文，且命令薛瑩寫出續作。薛瑩獻出長詩一首(詩略)。當年，何定建議開鑿聖溪以連通長江、淮河，孫皓命令薛瑩督領一萬人前往，終因許多巨石阻礙難於施工，停罷工程返還，出任武昌左部督。後來何定被誅死，孫皓追究開鑿聖溪的事情，將薛瑩送進監獄，又流放到廣州。右國史華核上疏說：“為臣聽說五帝三王都設置史官，敘錄功績美德，使之流傳萬代。漢朝司馬遷、班固，都是名顯一世的傑出人才，所撰作的史書文筆精妙，與六經一道流傳後世。大吳國承受天命，建國於南方地域。大皇帝末年，命令太史令丁孚、郎中項峻，開始撰作《吳書》。丁孚、項峻都並非史官之才，他們的撰作，不值得記錄傳世。至少帝時期，又差令韋曜、周昭、薛瑩、梁廣及我五人，查訪尋求以往史事，共同撰作的東西，已經具備整個史書的材料。周昭、梁廣先亡，韋曜辜負皇恩觸法犯罪，薛瑩出朝為將，又因過失而被流放，這本史書的撰作於是停筆放棄，至今未能撰成上奏。為臣才疏學淺，只適合為薛瑩等人作作筆記註解而已，若要我承擔撰作大任，必定會走丁孚、項峻的老路，恐怕要漏損大皇帝的豐功，減失當代的盛美。薛瑩所涉獵的學問廣博，文筆更為精妙，同僚之中，他居首席。如今在職官員，雖然多有經學之士，但記事敘作的才能，像薛瑩這樣的絕少。因此我不辭煩勞地為國家惋惜他這個人才，實在是想使快成功的《吳書》全部完成，使它能續在前代史書的後面。奏書上報之後，即使退朝填充溝壑，我也沒有什麽再遺憾的了。”孫皓於是召回薛瑩，任他為左國史。不久，薛瑩的同郡人選曹尚書繆..因固守己見，為小人們所疾恨，被貶為衡陽太守。就職後，他又考慮到自己是因為本職事務而受到責備詰問，就上表認錯道歉。因而順路去拜訪薛瑩，又受到小人的讒毀，說繆..不服罪，邀集許多賓客在薛瑩那裏集會。於是，繆..被捕下獄，流放桂陽，薛瑩被遣送回廣州。未到廣州，又召還薛瑩，官覆原職。當時政令法律多有謬誤之處，舉措苛刻煩雜，薛瑩常常上奏提出有利國計民生的建議，請求減輕刑罰減少勞役，以此濟助和養育百姓，其中也有的被采納並施行。薛瑩升為光祿勳。

　　天紀四年(280)，晉軍征討孫皓，孫皓奉送降書前往司馬亻由、王渾、王氵睿處請求歸降。降書文字，是薛瑩所擬。薛瑩到洛陽後，受到晉帝的優先召見和敘功，被任命為散騎常侍，處事答問，皆有條理。晉太康三年(282)，薛瑩去世。他撰有書作八篇，名為《新議》。
三國志卷五十四 蜀書九 周瑜魯肅呂蒙傳第九
　　（周瑜傳、魯肅傳、呂蒙傳）

　　周瑜傳，周瑜，字公瑾，廬江郡舒縣人。他的堂祖父周景、周景的兒子周忠，都做過漢朝的太尉。

　　周瑜的父親周異，當過洛陽縣令。周瑜身體修長健壯、相貌俊美。當初，孫堅舉義兵討伐董卓，將家眷遷置舒縣。孫堅的兒子孫策與周瑜同年，周瑜與孫策交誼深厚。周瑜將大路南面一所大宅院讓與孫策居住，還常去後堂拜見孫策的母親，各種生活所需兩家共通有無。周瑜的叔父周尚為丹楊太守，周瑜前往看望，正碰到孫策打算東渡長江，到了歷陽，孫策派人送信告知周瑜，周瑜領兵前來迎接孫策。孫策十分高興地說：“我得到了你，大事就順利了。”於是周瑜跟隨孫策前往攻打橫江、當利，全都攻克。隨即又渡江進擊秣陵，打敗笮融、薛禮，轉而攻下湖孰、江乘，進軍曲阿，劉繇逃走，此時孫策的軍隊已擴展到幾萬人。於是他對周瑜說：“我用這支隊伍攻取吳、會兩郡，平定山越，已經足夠了。你還是回軍鎮守丹楊。”周瑜回到丹楊。

　　不久，袁術派自己的堂弟袁胤替代周尚為丹楊太守，於是周瑜和周尚都回到壽春。袁術打算任命周瑜為部將，周瑜分析袁術最終不會有什麽大的作為。故此只請求袁術讓他擔任居巢縣縣長，目的是打算借道回到江東，袁術同意他的要求。周瑜於是經居巢回到吳郡。這年為建安三年(198)。

　　孫策親自前來迎接周瑜，授任他建威中郎將，當即調撥給他二千兵卒及五十坐騎。周瑜當時二十四歲，吳郡的人都稱呼他“周郎”。孫策因周瑜恩信聲震廬江，便派他外出守備牛渚，後又兼職春谷縣縣長。不久，孫策打算攻取荊州，任命周瑜為中護軍，兼任江夏太守。周瑜跟隨孫策進軍皖城，並攻克之。當時得到喬公兩個女兒，都有傾國之色。孫策自己娶了大喬，周瑜娶了小喬。接著再進軍尋陽，打敗劉勳，征討江夏，還軍平定豫章、廬陵，周瑜留守巴丘。建安五年(200)，孫策去世，由孫權統領軍國事務。周瑜領兵前來吊喪。於是留在吳郡，以中護軍身份與長史張昭一同掌管軍政大事。

　　建安十一年(206)，周瑜督率孫瑜等討伐麻、保二屯，將它們的首領斬首，俘虜余眾一萬多人，回兵駐守宮亭。江夏太守黃祖派遣部將鄧龍帶領數千人馬進入柴桑，周瑜追擊征伐，將鄧龍活捉後送往吳郡。建安十三年(208)春，孫權征討江夏，周瑜被任為前部大督。當年九月，曹操攻入荊州，劉琮率眾投降，曹操得到劉琮的水軍，水、步兩軍發展到幾十萬人，東吳的將士聽到這一消息都非常驚恐。孫權召集部下，征詢對策。大家都議論說：“曹操乃豺虎之人，然而他借著漢丞相的名義，挾天子以征天下，動輒就說是朝廷旨意，如今要抗拒他，事情更不順利。況且將軍您所處的形勢，能夠抵禦曹操的，就是長江天險。現在曹操占有荊州全部，加上劉表原先訓練好的水軍，大船戰艦，乃至千數，曹操全部將它們擺開沿江直下，並兼有步兵，水陸兩路一齊進發，所謂長江天險，已成為曹操與我方共有的了。而在實力上敵眾我寡極為懸殊，不可相提並論。故此最好的計策不如向他投降。”周瑜說：“不對！曹操雖說名為漢相，實為漢賊！將軍您以神明威武的雄才，兼有父兄的偉烈功業，割據江東，占地幾千裏，兵精糧足，英雄樂業，正當橫行天下，為漢家鏟除奸邪禍患的時候。何況現在是曹操自己前來送死，豈可反向他投降？請讓我為您分析算計一下：假使現在北方局勢完全穩定，曹操無後顧之憂，當然可以與我們曠日持久地爭奪疆土。但能夠與我方在水戰中爭個勝負嗎？現在北方的局勢既沒有得到穩定，加之馬超、韓遂在函谷關之西，成為曹操後方之患。況且舍棄騎兵優勢，依仗所繳獲的戰船，來與我吳越之地的軍隊在水戰中爭雄，本就不是他們中原人的長處。如今又值嚴寒季節，軍馬缺乏草料，驅使中原的士兵遠道來到南方江湖之上，水土不服，必然生發疾病。上述四點，都是用兵大忌，而曹操全然不顧，逆向而行。將軍要擒獲曹操，現在正是最好時機。我請求率領精兵三萬，進駐夏口，保證替您打敗曹操。”孫權說：“曹操老賊企圖廢除漢室自立為帝，蓄謀已久，只是顧忌袁術、袁紹、呂布、劉表與我而已。如今他們幾位都被殲滅，只有我一人獨存，我與老賊，勢不兩立。你所說應當對他進行抗擊，與我的想法完全一致，這是老天爺把你送來助我呀！”當時，劉備被曹操打敗，企圖南撤渡過長江，與魯肅在當陽相遇，於是共商抗曹大計。由是劉備也進駐夏口，委派諸葛亮前往拜謁孫權。

　　孫權於是派遣周瑜與程普等與劉備合力迎擊曹操，兩軍相戰於赤壁。這時曹操軍隊的士卒不少人染有疾病，剛一交戰，曹軍即敗，退兵駐紮長江北岸。周瑜等駐軍長江南岸。周瑜的部將黃蓋說：“如今敵眾我寡，難以與之進行持久戰。然而觀察曹軍戰船全都首尾相接，可以用火攻將其燒毀打敗。”於是周瑜調撥幾十艘大船戰艦，船內裝滿柴草，在柴草上澆滿油膏，外面罩上帷幕，上面插上牙旗，先讓黃蓋寫信給曹操，欺騙說要前來投降。又預備一些輕便快捷的小船，分別系在大船的尾後，於是船隊依次向前駛去。曹操軍中官兵都伸長脖子在觀望，指點船隊說黃蓋來投降了。黃蓋命解開各小船，將大船同時點火。當時風勢威猛，大火蔓延江北燒到岸上的曹軍營寨。片刻之間，煙火沖天，曹軍人馬被燒死淹死者不計其數，於是全軍敗退，返還保守南郡。劉備與周瑜等又合力追擊。曹操留下曹仁等駐守江陵城，自己徑自退還北方。周瑜與程普又領軍挺進南郡，隔著大江與曹仁對壘。兵未交鋒，周瑜即派甘寧前去占據夷陵。曹仁分派出一支部隊前去圍攻甘寧。甘寧向周瑜告急。周瑜采用呂蒙的計策，留下淩統鎮守後方，自己與呂蒙往上遊解救甘寧。甘寧之圍被解後，周瑜軍隊便渡江紮在北岸，約定日期與曹仁軍隊大戰。周瑜親自跨馬掠陣，被亂箭射中右胸，傷勢嚴重，只好退還。後來曹仁聽說周瑜臥床未起，便率兵上陣出戰。周瑜於是自我強行起床，帶傷巡察軍營，激勵將士勇氣，曹仁於是只好撤軍。孫權任命周瑜為偏將軍，兼任南郡太守。以下雋、漢昌、劉陽、州陵作為他的奉邑，屯據江陵。劉備以左將軍身份兼任荊州牧，治所設在公安。劉備前往京口拜謁孫權，周瑜上奏說：“劉備以梟雄的姿態，且有關羽、張飛熊虎般的猛將，他一定不會長久屈身為他人所用。依我愚見，現在最好的計策是把劉備遷置到吳郡，為他修建最豪華的宮室，多給他一些美女及他喜玩的東西，以此滿足他的耳目享受，再把關羽、張飛二人分開，各安置在不同的地方，派遣像我這樣的人挾制他們，讓他們與我們一道作戰，大事即可成功。如今遷就他割讓土地來資助，讓這三個人聚在一起，又都安放在邊界疆場，恐怕是蛟龍得到雲雨，終非池中所容納得了的！”孫權考慮到曹操在北方，應當廣招天下英雄為是，又擔心劉備並非一時制服得了的，故此沒有采納周瑜的建議。紅潮網

　　其時劉璋正任益州牧，北面有張魯為寇相侵，周瑜於是到京口拜見孫權說：“現在曹操剛受挫折，正擔心自己內部發生變亂，未能與您對陣作戰。請允許我同奮威將軍孫瑜一起進軍攻取蜀地，得蜀後再吞並張魯，然後留奮威在那裏固守，以便與馬超結援呼應，我再回來與您一起占據襄陽進擊曹操，這樣攻取北方就有希望了。”孫權同意此論。周瑜回到江陵，準備行裝，然而路過巴丘時即發病去世，年僅三十六歲。孫權身著素服舉行哀悼，感動所有部下。當周瑜靈柩運還吳郡時，孫權又往蕪湖迎接，舉辦喪事的所有費用，全部供用不缺。後來又頒布諭令：“已故將軍周瑜、程普，他們家的田客，都不能要他們納稅服役。”當初周瑜被孫策作為好友相待，孫策的母親又讓孫權以尊奉兄長之禮對待周瑜。那時孫權的地位還是個將軍，各位將軍及賓客對他只行一般的禮節，惟有周瑜最先對他表示尊敬，對孫權執臣子禮節。周瑜性情開朗，寬宏大量，很得人心，只與程普不相和睦。周瑜年少時曾精心鉆研音樂，即使在飲酒三爵之後，彈奏者有什麽差錯，他也必定聽得出來，聽出來就會回頭望一望，所以當時有人編出歌謠：“曲有誤，周郎顧。”周瑜生有兩男一女。女兒許配太子孫登。兒子周循娶公主為妻，被任命為騎都尉，有周瑜的氣質風度，年輕即去世。

　　周循弟弟周胤，初任興業都尉，娶皇族姑娘為妻，領親兵一千，駐守公安。

　　黃龍元年(229)，被封為都鄉侯，後來因犯罪而遷徙廬陵郡。赤烏二年(239)，諸葛瑾、步騭聯名上疏說：“已故將軍周瑜之子周胤，過去受到主上誇讚表揚，被封為將軍，他不能在享受優厚待遇時考慮如何立功報效朝廷，以至於放縱自己各種貪欲，招來罪罰。為臣們內心考慮到過去周瑜深受陛下寵信，在朝時是心腹重臣，出戰時是得力良將，受命出軍作戰，總是親臨前線陣地，忠心耿耿，視死如歸。故此能在烏林擊敗曹操，在郢都攆跑曹仁，顯揚國家的威力和陛下的仁德，聲震華夏，愚昧的荊蠻也無不歸服。即使是周代的方叔，漢朝的韓信、英布，實在也不能超過他。能夠打敗敵人拯救國家的大臣，自古以來的帝王沒有不敬重他們的，故此漢高祖的封爵誓詞有言：‘縱使黃河細如衣帶，泰山小如條石，封國制度長存，永傳子孫後代。’用丹砂書寫誓詞，舉行隆重盟誓儀式，將誓詞藏於祖廟，讓它永遠留存，要使功臣之後，世世代代相繼，不僅其子其孫，而且傳至久遠的後人，報答和表彰臣下的功德，勤懇真誠，以至極點，其意在於以此勸戒後人，使那些為國建功獻身的臣子死而無悔。況且現今周瑜去世不久，而他的兒子周胤被降為平民百姓，這就更加令人心傷。我們認為陛下處事英明，善於以古為鑒，能使消絕的封爵重新興繼，因此才為周胤求情，請求赦免他的罪過，歸還他的兵卒，恢覆他的爵位，使久未鳴叫的公雞重新打鳴，使身負重罪的臣子重新得到報效立功的機會。”孫權回答說：“我的心腹舊臣，與我協力共事，公瑾是其中之一，我對他確實忘不了。過去周胤年少，開初並無功勞，平白無故地掌有一支軍隊，封賞爵位任為將領，就是追念公瑾的功績而恩賜他的後代。而周胤卻倚仗這些，沈湎於酒色，為所欲為，前後數次警告勸喻他，而他依然故我。我與公瑾的友誼，與同你們二位一樣，期望周胤有所作為的心意，豈有盡頭之處？鑒於周胤罪惡過重，不宜於立刻還他官爵，而且還應讓他受些苦難，使他自知痛改。如今你們二位誠懇地援引漢高祖的封爵誓詞，孤人感到慚愧。雖然我德行不可與漢高祖並論，但還是想爭取向他看齊，此事就是這樣，故此未能采取你們的建議。作為公瑾的兒子，加上你們二位從中說情，如能改過的話，還有什麽不好辦的呢？”諸葛瑾、步騭的奏疏剛呈上去，朱然和全琮也上奏替周胤說情，於是孫權同意了他們的請求。正在這時周胤病死。

　　周瑜的侄兒周峻，也因為周瑜的元勳之功而被任為偏將軍，領兵士一千人。周峻死後，全琮上奏請任命周峻的兒子周護為將軍。孫權說：“過去趕走曹操。奪得荊州，都是公瑾的功勞，我永遠不會忘記。開初聽說周峻去世，也曾想起用周護，聽說周護的秉性行為極壞，用他作官等於在制造禍亂，故此我打消了這個念頭。孤人懷念公瑾，豈有止境嗎？”

　　魯肅傳，魯肅，字子敬，臨淮郡東城人。他生下不久便失去了父親，和祖母一起生活。家庭富有財產，性格頗愛施舍。其時天下已經大亂，魯肅不治家事，大量散發家中錢財，標價出賣田地，以救濟窮人結交士人為要務，深得當地人們歡心。周瑜任居巢縣縣長，率領幾百人有意去拜訪魯肅，並請求資助糧食。魯肅家有兩倉米，各三千斛，他於是用手指一倉就讓周瑜取去，周瑜就更加了解到他與眾不同，於是與他結為友好，其情誼有如公孫僑、季劄一樣。袁術聽到魯肅的名聲，就任命他為東城縣長。魯肅見袁術沒有制度法紀，不會成就大事，於是攜帶族中老弱之人和有俠氣的青少年一百多人，南往至居巢投奔周瑜。周瑜率兵東渡長江，魯肅與他同行，將家屬留在曲阿。時逢他的祖母亡故，便將靈柩送歸東城安葬。

　　劉子揚與魯肅十分友好，他寫信對魯肅說：“當今天下豪傑蜂起，憑你的資質才幹，尤其適宜於當今社會形勢。你還是趕快回去接走老母親，不可滯留東城。現今鄭寶這個人，在巢湖擁有一萬多兵眾，占據富饒的地區，廬江郡許多人都前往依附他，何況我們這些人。看他的趨勢，還會廣聚更多的人眾，機不可失，你應該速去那兒。”魯肅聽從了他的勸說。安葬祖母完畢返還曲阿，魯肅就打算北往巢湖。正巧周瑜已把魯肅的母親接到吳郡，魯肅便把打算投奔鄭寶的事告訴周瑜。當時孫策已去世，孫權尚在吳郡，周瑜對魯肅說：“過去馬援答覆光武帝說過，‘當今時勢，不僅君主可以選臣下，臣下也可以選擇君主’。如今吳主親信賢人智士，接納奇才異能，況且我聽說古代哲人的神秘論證，接承天命替代劉氏者，必定起於東南，推算歷數觀察形勢，最終會造建起帝王基業，與天命相符合，也正在東南。現在正是有識有志之士歸附英傑的時代。我正領悟到這個道理，你不必把劉子揚的話當作一回事。”魯肅聽從了他的勸說。周瑜因此向孫權推薦魯肅有輔佐濟時之才，認為應當對這種人廣為招致，以成就帝王的功業，而不可讓他們離去。孫權立即接見了魯肅，同他談話後非常欣悅。各位賓客告退後，魯肅也告辭出來，而孫權卻單獨把他挽留回來，兩人合榻對飲。於是孫權與魯肅秘密商議：“當今漢室如大廈即傾，四方紛亂不已，我繼承父兄創立的基業，企望建成齊桓、晉文那樣的功業。既然您惠顧於我，請問有何良策助我成功？”魯肅回答說：“過去漢高祖耿耿忠心想尊崇義帝而最後無成，這是因為項羽加害義帝。如今曹操，猶如過去項羽，將軍您怎麽可能成為齊桓公、晉文公呢？以魯肅私見，漢朝廷已不可覆興，曹操也不可一下子就能除掉。為將軍考慮，只有鼎足江東，以觀天下變幻形勢。天下局勢如此，據有一方自然也不會招來嫌猜忌恨。為什麽呢？因為北方正是多事之秋。您正好趁這種變局，剿除黃祖，進伐劉表，盡力占有長江以南全部地方，然後稱帝建號以便進而奪取天下，這有同漢高祖建立大業啊！”孫權說：“我現在盡一方之力，只是希望輔佐漢室而已，你所說的非我所能及。”張昭責怪魯肅不夠謙虛，對他頗有詆毀，說魯肅年少粗疏，不可重用。孫權不以張昭的話為然，反而更加看重魯肅，賜給魯肅母親衣服、帷帳及日用雜物，使魯肅家庭變得與原先一樣富有。

　　劉表死後，魯肅勸說孫權：“荊楚之地與我們吳國鄰接，順水而往可達北方，外連江、漢，內隔山陵，有如金城堅固，沃野萬裏，士民富足，如果占有這塊地盤，就是打下了建立帝王之業的基礎。如今劉表剛剛去世，兩個兒子素來不和，軍中的將領也由此分為兩派。加之劉備是天下梟雄，與曹操存在矛盾，寄身在劉表那裏，劉表嫉妒他的才能而不敢重用。如果劉備與劉表的兒子們協力同心，上下合力，我們則應該安撫他們，與他們結盟友好；如果他們之間離心離德，我們就應另作打算，以成就自己的大事。我請求奉命前往荊州向劉表的兒子們吊唁，並慰勞他們軍隊中的將領，以及勸說劉備安撫劉表的部下，同心一意，共同對付曹操，劉備一定樂於從命。如果這件事處理得好，則天下就可以平定了。現在如不速去荊州，恐怕讓曹操趕做在前面了。”孫權當即派遣魯肅前往。魯肅行至夏口，聽說曹操已前往荊州進軍，日夜兼程。待魯肅趕到南郡，而劉表的兒子劉琮已經投降了曹操，劉備驚惶奔走，準備南渡長江。魯肅直接去迎見劉備，到當陽長阪坡，與劉備會見，向劉備詳細轉述了孫權的意圖，並陳述了江東的強盛鞏固，勸說劉備與孫權合作抗曹。劉備十分高興。這時諸葛亮正跟隨著劉備，魯肅對諸葛亮說“我是你哥哥的朋友”，兩人當即結下交情。劉備於是到夏口，派諸葛亮出使東吳拜見孫權，魯肅也返回覆命。

　　當時孫權正得到曹操要東進的信息，就與全體將領們商議。大家都勸孫權迎接曹操，只有魯肅一言不發。孫權起身去更衣，魯肅追到屋檐下，孫權知道他的意思，握著他的手說：“你想說什麽？”魯肅回答說：“剛才觀察眾人議論，都是想讓您失誤，不足以與他們共謀大事。當今我魯肅可以迎接曹操，對於將軍來說卻不能。為什麽這麽講？如今我迎降曹操，曹操理當送我回到故鄉，品評我的聲名地位，總還能做個小官，乘牛車，有隨從，交遊士大夫，慢慢升遷上去，也少不了做個州郡長官。而將軍您迎降曹操，將把您作如何安置呢？希望您早定大計，再莫聽取眾人的議論。”孫權嘆息說：“這些人的主張，深深讓我失望，現在你闡明長遠大計，正與我的想法一致，這是上天將你賜給我啊！”當時周瑜接受使命前往鄱陽，魯肅勸孫權趕快追召周瑜返還。於是孫權任命周瑜為行事，任命魯肅為讚軍校尉，協助策劃作戰方案。曹操敗逃赤壁後，魯肅先返歸吳郡，孫權大張聲勢請諸將迎接魯肅。魯肅將入殿門拜見孫權，孫權起身行禮，因而問魯肅：“子敬，我扶鞍下馬迎接你，足以表彰你的功勞吧？”魯肅碎步跑上前說：“非也。”大家聽到這種回答，無不驚愕。就坐後，魯肅緩緩舉起馬鞭說：“我希望您的威德遍及四海、總括九州，完成帝王大業，再用軟輪小轎車召見我，這才算顯揚我。”孫權拍手歡笑。後來劉備前來京口拜見孫權，請求都督荊州，只有魯肅勸孫權將荊州借給劉備，以便共同抗擊曹操。曹操聽到孫權將土地資救劉備，當時他正在寫信，震驚得把筆都掉在地上。周瑜病危，上奏疏說：“當今天下，正值混亂多事，這正是我日夜憂心的事，願陛下預先考慮尚未發生的事，然後才想到安逸享受。現在既然與曹操作對，劉備近在公安，邊境附近的百姓尚未歸附，應當用良將前往駐守鎮撫。魯肅的智謀才略足以勝任，請求起用他來接替我。我死之日，也就沒有牽掛的事了。”孫權當即任命魯肅為奮武校尉，代替周瑜統領軍隊。周瑜部下四千多人、四個縣的奉邑，全歸屬於魯肅。孫權又任命程普兼任南郡太守。魯肅起初駐守江陵，後又順江移駐陸口，威望與恩德大為傳揚，兵眾增到一萬多人，於是孫權任命他為漢昌太守、偏將軍。

　　建安十九年(214)，魯肅隨孫權攻破皖城，轉升為橫江將軍。先前，益州牧劉璋綱常廢弛法紀無度，周瑜、甘寧都勸說孫權攻取蜀地。孫權以此事詢問劉備，劉備內心在替自己規劃，表面上仍假意回答說：“我劉備與劉璋托名為皇族後裔，希望借助先人英靈，以匡救漢室。如今劉璋得罪了大家，我獨自心內驚懼不安，不敢聽說攻取蜀地的話語，希望您對他實行寬恕。如果這個請求沒有得到答覆，我當披散頭發歸隱山林。”後來劉備西進圖謀劉璋歸伏，留關羽鎮守荊州，孫權說：“狡猾的東西竟敢耍弄詐術。”及至關羽與魯肅雙方轄區接鄰，常心生猜疑，疆場紛錯交叉，魯肅常以友好姿態進行安撫。劉備平定益州後，孫權要求他歸還長沙、零陵、桂陽三郡，劉備不答覆這一要求。孫權就派呂蒙率領眾軍進攻奪取。劉備聞訊，親自帶兵回到公安，派遣關羽爭奪三郡。魯肅駐兵益陽，與關羽相對抗。魯肅邀請關羽相見，各自所率兵馬都停留在百步之外，只請關羽及眾將軍單刀赴會。魯肅因而責問數說關羽說：“我們國家真心誠意將土地借給你們，是因為你們兵敗遠方而來，無有立足之地。現在已經得到益州，既然沒有奉還荊州意思，那麽就只求你們歸還三郡，而你們還不從命。”話未說完，在座的有一人插話說：“說到土地，只有仁德之人才能占有，哪來一家永遠占住不放的道理。”魯肅大聲地斥責那人，言語臉色十分嚴厲。關羽拿刀站起身來說：“這些自然是國家大事，他知道什麽！”同時使眼色讓那人離開。劉備於是以湘水劃界，平分荊州之地，兩國就此罷兵。

　　建安二十二年(217)，魯肅四十六歲去世。孫權為他舉行喪事，又親自參加他的葬禮。諸葛亮也為魯肅舉行悼念儀式。孫權稱帝號時，登臨祭壇，回頭對各位大臣說：“過去魯肅常對我說到這件事，可說他真是明白天下大勢啊！”魯肅的遺腹子魯淑長成人後，濡須督張承說他最終能身居高位。永安年間，魯淑任昭武將軍，被封為都亭侯、武昌督。建衡年間，被授予假節，升任為夏口督。他所在轄區紀律嚴明，辦事能幹有策略。鳳凰三年(274)去世。他的兒子魯睦承襲了他的爵位，接掌他的兵馬。

　　呂蒙傳，呂蒙，字子明，汝南郡富陂縣人。他少年時南渡長江，依附姐夫鄧當。鄧當是孫策的部將，多次征伐山越。呂蒙十五、六歲時，偷偷地跟隨鄧當的隊伍去襲擊山越反叛者，鄧當回頭看到了呂蒙，大吃一驚，大聲呵斥制止他，但他不聽。回來後鄧當將此事告訴呂蒙母親，他母親很生氣並要處罰他，呂蒙說：“這貧賤的日子難生活下去，說不定獲得功勞，就能取得富貴。再說不入虎穴，焉得虎子？”母親憐惜而饒恕了他。當時鄧當部下的官吏以為呂蒙年紀小而輕視他，說：“那小子能幹什麽事，不是送肉去餵虎嗎？”過些日子碰到呂蒙，又嗤笑侮辱他。呂蒙十分憤怒，當即抽刀就把那個小官員殺死，隨即拔腿就逃走，逃到同鄉鄭長家。後來又自己出來通過校尉袁雄向上面自首，袁雄趁機替他求情，孫策於是召見他，感覺到他非同一般，便留在自己身邊。幾年後，鄧當去世，張昭舉薦呂蒙接替鄧當領兵，被任命為別都司馬。孫權統領國家事務後，考慮到那些小將軍兵員少而費用不足，打算將這些部隊合並。呂蒙暗中借貸，為將士們做了大紅衣服和綁腿，等到檢閱那一天，他的部隊隊列齊整威武，全軍人人都能操演，孫權見了非常高興，於是給他增添兵員。他跟隨孫權進討丹楊，每戰都立有功績，被提升為平北都尉，兼任廣德縣縣長。呂蒙跟隨孫權征討黃祖，黃祖命令都督陳就率領水軍迎戰孫權。呂蒙率領先鋒部隊，親手斬下陳就的頭，全軍將士乘勝進擊攻城。黃祖聽說陳就被殺，棄城逃走，東吳兵士追擊活捉了他。孫權說：“這次戰事的成功，起因於先擊敗了陳就。”於是任命呂蒙為橫野中郎將，賜錢千萬。同年，呂蒙又與周瑜、程普等西向烏林擊敗曹操，在南郡包圍曹仁。

　　益州將領襲肅率領軍隊前來歸附，周瑜上表建議將襲肅的部隊交給呂蒙，呂蒙盛讚襲肅有膽略才幹，且能仰慕教化遠程來附，從道義上講應增加他的兵員而不應當奪取他的隊伍。孫權認為此話很有道理，就把部隊歸還襲肅。周瑜派遣甘寧前往占領夷陵，曹仁分派部分軍隊去進攻甘寧，甘寧被圍情勢危急，便派人請求救援。眾將領都認為兵力不足不能再分，呂蒙對周瑜、程普說：“留下淩公績，我與您一道，前去救急解圍，按情勢不會要太多的時間，我保證淩公績能固守十天。”又建議周瑜分派三百人去用木柴堵斷險要路口，敵人逃跑時可以得到他們的馬匹。周瑜聽從他的計謀。部隊趕到夷陵，當天就與曹軍交戰，殺傷敵軍過半。敵人連夜逃走，行至木柴阻塞的山道時，騎兵都棄馬步行逃走。吳軍急追直攆，繳獲戰馬三百匹，用連並起來的船只載回東吳。於是吳軍將士士氣倍增，就渡江建立據點，進擊敵人。曹仁後退逃走，於是又占據南郡，安撫平定荊州。呂蒙回京後，被升為偏將軍，兼任尋陽縣縣令。魯肅代替周瑜後，前往陸口，路過呂蒙軍營。魯肅有點輕視呂蒙，有人對魯肅說：“呂將軍功名日益顯赫，不可用老眼光看他，您應當去拜訪他。”於是魯肅拜訪呂蒙。飲酒正酣時，呂蒙問魯肅說：“您身負重任，與關羽結鄰，打算用什麽計謀，來防備意外的變故呢？”魯肅很不經意地回答說：“具體情況因時而定。”呂蒙說：“現在吳、蜀雖然聯盟，然而關羽實為熊虎之將，豈可不預先訂好計謀策略？”於是替魯肅策劃了五種應對方案。魯肅於是離席走到呂蒙身邊，拍著他的背說：“呂子明啊，我真沒想到你的才幹謀略竟能達到如此的水平。”於是前去拜見呂蒙的母親，與呂蒙結成朋友而別。當時呂蒙與成當、宋定、徐顧的軍營都彼此挨連，這三位將領戰死後，他們的子弟都很小。孫權想把他們的軍隊全部合並給呂蒙，呂蒙堅決推辭，上書陳說徐顧等都辛勤操勞國事，他們的子弟雖說幼小，但不能廢除他們的兵權。連續上書三次，孫權才答應他的請求。呂蒙於是又給這三家的子弟挑選老師，讓老師輔導這些孩子。對此類事情，他都是如此盡心。魏國派廬江人謝奇為蘄春典農都尉，在皖縣屯墾，多次侵犯東吳邊境。呂蒙派人引誘他投降，他不答應，於是呂蒙尋機襲擊，謝奇被迫退縮回去，他的部下孫子才、宋豪等，都扶老攜幼，前來投降呂蒙。後來呂蒙跟隨孫權在濡須抗擊曹操，多次進獻妙計，又勸孫權在濡須口兩面都建起堡塢，防禦工事做得很精細，曹操攻占不下，只好退兵。曹操派遣朱光為廬江太守，駐兵皖縣，大力開墾稻田。又令間諜招誘鄱陽賊兵頭領，讓他們作內應。呂蒙說：“皖縣田地肥沃，如果糧食豐收，他們的兵員就會添增，這樣一連幾年，曹操的態度就露出來了，應該早點除掉他們。”於是向孫權詳細地陳述了情況。孫權由此親自征討皖縣，召見各位將領，詢問有何計策。呂蒙就推薦甘寧為升城督，在前線督率攻城，呂蒙自己率領精兵緊隨其後。淩晨就進攻，呂蒙親自擊鼓，將士們踴躍登城，到早飯時分即攻破皖城。待張遼率軍趕至夾石時就聽說皖城已被吳軍攻破，只好引兵退還。孫權嘉獎呂蒙的功勞，當即升任呂蒙為廬江太守，所繳獲的兵卒車馬都分歸他，另外加賞尋陽屯田客六百人，屬官三十人。呂蒙回到尋陽，不及一年廬陵的賊寇又在鬧事，諸將領征討不能擒獲，孫權說：“鷙鳥上百只，不如一只鵬。”又命令呂蒙前往征討。

　　呂蒙到廬陵後，即殺死賊寇的首領，將其他的人全部釋放，恢覆他們平民身份。這時劉備令關羽鎮守他占有的荊州全部土地，孫權命令呂蒙西往奪取長沙、零陵、桂陽三郡。呂蒙致信長沙、桂陽二郡，二郡守將望風而歸服東吳，只有零陵太守郝普固守城池不降。劉備親自從蜀地趕至公安，派遣關羽爭奪這三郡的地盤。孫權當時住在陸口，派魯肅率領一萬人馬駐紮益陽抗拒關羽，派人飛快傳書呂蒙，讓他放棄零陵，急速返歸援助魯肅。當初，呂蒙平定長沙，正當前往零陵經過..縣時，南陽人鄧玄之與他同車，鄧玄之是郝普的老朋友，呂蒙想讓他誘勸郝普投降。接到孫權召他返還的信後，呂蒙秘而不宣，當夜召集眾將領，授以攻城計謀，定下次日淩晨攻城。會後他對鄧玄之說：“郝子太知道世間存有忠義，也想行忠義之事，但不明白時勢。左將軍劉備在漢中，被夏侯淵圍困住。關羽在南郡，而今我們主上親自前抵南郡。近來攻破樊城關羽的大本營，解救..縣，關羽已被孫規擊敗。這些都是近期發生的事，您都親眼所見。他們現在首尾各處一方，自救都來不及，哪有余力再營救零陵啊！現在我們的士卒精銳，人人都想為國立功，主上正調遣大軍，相繼上路進發。眼下子太的性命朝夕難保，卻苦等毫無希望的救援，就同牛腳印坑中積水裏的魚，還希望用江、漢的水來活命，其毫無可依賴也是很清楚的事。如果子太能夠將士齊心，堅守孤城，尚能茍延殘喘一些日子，以等待後來有所投靠，這也算可行。如今我縝密計劃安排好兵力，用來攻城，過不了一天，就會將城攻破，城破之後，他自己身死於事無補，而讓百歲的老母，滿頭白發受人誅殺，豈不痛心？我猜想他是得不到外面的信息，還以為有外援依靠，故此才頑固到今天這個地步。您可前去見他，向他陳述這種利害。”鄧玄之前去見郝普，詳細地轉述了呂蒙的意思，郝普聽後懼怕而服從。鄧玄之先出城向呂蒙匯報，說郝普隨後就來。呂蒙預先吩咐四位將令，各挑選一百人，郝普一出城，他們就馬上進去守住城門。一會兒郝普出了城，呂蒙迎上去握著他的手問候，同他一起下船。寒暄完畢，取出孫權寫給他的信讓郝普看，因而拍手大笑。郝普看了信，方知劉備駐紮在公安，而關羽近在益陽，慚愧悔恨，恨不得鉆入地下。

　　呂蒙留下孫皎，將善後事宜委托他，自己當天便率領部隊趕赴益陽。劉備請求與孫權結盟和好，孫權於是歸還郝普等人，劃湘水為界，將零陵郡退還劉備。又以尋陽、陽新作為呂蒙的奉邑。呂蒙班師回還，於是前去征討合肥，撤軍時，受到張遼等人的襲擊，呂蒙與淩統以死保衛著孫權。後來曹操又大軍進攻濡須，孫權用呂蒙為濡須督，據守以前所建的堡塢，在堡城上設置強弩一萬具，以抵禦曹軍的進攻。曹操先鋒部隊安營未穩，呂蒙即出擊打敗他們，曹操引軍撤退。孫權授予呂蒙為左護軍、虎威將軍。魯肅去世，呂蒙西向駐守陸口，魯肅軍馬萬余人全歸呂蒙節制。又被任命為漢昌太守，食邑包括下雋、劉陽、漢昌、州陵。呂蒙與關羽分荊州而治，邊界相接，他深知關羽驍雄，有兼並東吳之心，況且關羽居東吳上遊，分土而治的形勢難以持久。起初，魯肅等考慮到曹操尚在，對雙方都構成威脅，應當孫、劉合作協力，同仇敵愾，不能相互背棄。呂蒙於是秘密向孫權獻計說：“讓征虜將軍孫皎駐守南郡，潘璋駐守白帝城，蔣欽率領遊擊部隊一萬人，沿長江上下行動，隨時應對敵方，呂蒙我為國家前去占據襄陽，這樣還怕什麽曹操，依賴什麽關羽呢？況且關羽君臣，玩弄欺騙手段，反覆無常，不可把他們作知心朋友看待。現在關羽之所以沒有領兵東向，是因為您的聖明、呂蒙等人還在。現在不趁我們正強壯時期謀取他們，一旦我們老死，想再陳兵出力，還能辦到嗎？”孫權深深領受他的計策，又順便與他閑談到攻取徐州的問題，呂蒙回話說：“如今曹操遠在黃河之北，剛打敗袁家諸子勢力，正安撫幽州、冀州的社會秩序，沒有力量顧及東面。徐州地方的守兵，聽說還不怎麽強，前去攻占能夠取勝。然而那地方只有陸路相通，是驍勇的騎兵長足馳騁之地，您今天得到徐州，那麽曹操後十天就會來爭奪，雖然用七、八萬兵力守著它，還是免不了常常擔心受嚇。不如攻取關羽的地盤，占據整個長江流域，形勢就更為壯觀。”孫權覺得這些話分析得特別有道理。及至呂蒙接手魯肅，初到陸口，表面上倍加與關羽修好結盟，恩贈更為厚重。

　　後來關羽征討樊城，留下部分兵力駐守公安、南郡。呂蒙上疏指出：“關羽征討樊城而多留防守的部隊，必定是擔心我謀取他的後方。我時常患病，請分派一部分兵力回建業，以我治病為名。關羽聽到這一消息後，必定撤走留守後方的部隊，盡數開往襄陽。那時我們大部隊從水路晝夜逆流而上，襲擊蜀軍空虛所在，則南郡可得，而關羽也就可以擒獲了。”於是假裝病重，孫權就公開發布文書召呂蒙回建業，暗中與他密商計策。關羽果然信以為真，逐漸撤走南郡的留守部隊開赴樊城。魏國派遣於禁救援樊城，關羽將於禁等全部抓俘，奪得人馬數萬，借口缺糧，擅自取走吳國運往吳、蜀交界處湘關的大米。孫權聽說，即開始行動，先遣呂蒙在前出軍。呂蒙軍至尋陽，將精兵全部埋伏在大船之中，讓人穿著一般衣服作百姓的模樣搖櫓，船中坐著的人都打扮成商人的模樣，晝夜兼程，來到關羽設在江邊的哨所，將哨兵們全部俘虜，所以關羽根本沒有聽到東吳進軍的消息。吳軍抵達南郡，士仁、糜芳都投降呂蒙。呂蒙進據城中，盡得關羽和其他將士的家眷，對他們進行安撫勸慰，約定吳軍不得幹擾百姓，不能索要任何東西。呂蒙帳下有一個兵士，是汝南人，拿了百姓家一個鬥笠，用來遮蓋鎧甲，鎧甲雖是公家物品，但呂蒙仍然認為他違犯軍令，不能以同鄉的關系而廢除法令，於是流著淚殺了這個兵。於是全軍震驚，做到路不拾遺。呂蒙日日派出親近的將士去慰問撫恤老年人，詢問他們缺少什麽，有病者給他派醫送藥，饑寒者給他送糧送衣。關羽府中所藏的財貨，都封存起來等待孫權前來處置。關羽在返回江陵的路上，多次派人打聽呂蒙互通消息，呂蒙都厚待關羽派來的人，讓他們周遊城中，到各家致意問候，或者讓家人親自給軍中的將士寫信說明情況。關羽的使者回到關羽軍中後，將士們私下裏互相探詢，都知道家中安然無恙，所受的待遇比過去更好，故此關羽全軍將士失去了鬥志。正逢孫權大軍緊接著來到江陵，關羽自知勢孤力窮，於是逃往麥城，西行到漳鄉，兵士們都離開關羽投降孫權。孫權派朱然、潘璋卡住關羽必經的道路，將他們父子二人全都抓住。於是呂蒙平定了荊州。孫權任命呂蒙為南郡太守，封國孱陵侯，賜錢一億，黃金五百斤。

　　呂蒙堅決不接受黃金和錢，孫權不答應。封爵令尚未頒發，適逢呂蒙發病，當時孫權在公安，把呂蒙接來安置在自己的內殿，用了千萬種藥方給他治病，並懸賞國中有能治好呂蒙的疾病者，賜予千金。有時醫者用針紮刺呂蒙，孫權為呂蒙的疼痛而痛苦難過，想常去探望他的病情如何，又怕他為自己而過於勞累，常在壁上鑿洞觀望呂蒙，見呂蒙能稍稍吃點東西就高興，對身邊的人有說有笑，否則嘆息不止，夜不能寐。呂蒙病情有所好轉，他就下令大赦，群臣全都上前慶賀。後來呂蒙病情加重，孫權親自到病榻前探望，命令道士在星辰下為呂蒙祈求延壽。呂蒙四十二歲時死在孫權內殿。當時孫權悲痛異常，為此減少各種娛樂活動、減少了食量。呂蒙未死之前，把孫權賞賜給自己的金銀珠寶等賜物全部交付府庫收存，囑咐主管人員在他死後全數上交，喪事務必簡約。孫權聽說這些，益發悲痛感動。呂蒙年少時不學習經典書籍，每次陳述大事，常常口述讓別人記錄後作為奏書，他曾因自己親兵的事受到江夏太守蔡遺所彈劾，但無怨恨之意。及至豫章太守顧邵去世，孫權問呂蒙用誰接替為好，呂蒙因而舉薦蔡遺擔當這個職務是個好官吏，孫權笑著說：“你想當祁奚呵？”於是任用蔡遺。甘寧粗暴好殺，既常常令呂蒙不滿意，又不時違背孫權的命令，孫權很惱火，呂蒙多次替甘寧求情說：“天下尚未平定，猛將像甘寧那樣很難得，應當對他寬容忍耐些。”孫權於是厚待甘寧，後來盡得其用。呂蒙兒子呂霸承襲呂蒙的爵位，受到賞賜守護墳墓的人三百家，及加賞的免稅田畝五十頃。呂霸死後，他的哥哥呂琮承襲侯爵。呂琮死後，他弟弟呂睦續承其爵。

　　孫權與陸遜評論周瑜、魯肅和呂蒙時說：“公瑾雄威剛烈，膽略過人，於是打敗曹操，開拓荊州，確實難得接替他的人，現在有你接替了。公瑾過去要子敬到江東來，將他推薦給我，我和他飲酒交談，他就提出了統一天下建立帝王基業的謀略，這是第一件令人快慰之事。後來曹操因為得到劉琮兵力的力量，揚言要率領數十萬兵眾水陸共進東吳。我將所有將領召請來，詢問如何處置，沒人率先提出適當的計策，至於子布、文表，都說應該派人送降書迎接曹操，子敬當即反駁說不可，勸我迅將公瑾召回，委以重任授以軍隊，前往迎擊曹操，這是第二件令人快意之事。況且他的謀劃，遠遠超過張儀、蘇秦之計謀。後來他雖然勸我借地劉備，是其一大不是，但不足以損折他的兩大長處。周公對人不求全責備，故孤人忘其短而敬其長，常將他比作鄧禹。又子明年少之時，我只以為他不畏勞苦，行事果敢有膽量而已。及至他長成以後，學問增進思想開通，奇謀異略，可說僅次於公瑾，但言談議論才氣英發不及公瑾。在圖謀打敗關羽方面，勝過子敬。子敬在給我的回信中說：‘帝王的興起，都有要驅除的敵手，關羽不足以讓人擔憂。’這是子敬實際上不能辦到，表面上說說大話而已，我也寬恕了他，不隨意責備。但是他統領軍隊，沒有失損任何營寨，能令行禁止，部下轄區內沒有荒於職守的官吏，路無拾遺，他的治理措施也頗為完善。”
三國志卷五十五 蜀書十 程黃韓蔣周陳董甘淩徐潘丁傳第十
　　（程普傳、黃蓋傳、韓當傳、蔣欽傳、周泰傳、陳武傳、董襲傳、甘寧傳、淩統傳、徐盛傳、潘璋傳、丁奉傳）

　　程普傳，程普，字德謀，右北平郡土垠人。他起初做過州郡小官，頗有容貌風姿、計謀策略，善於應答論對。跟隨孫堅轉戰征討，在宛縣、鄧縣進擊黃巾軍，在陽人打敗董卓，攻城野戰，身上多次受傷。

　　孫堅去世，程普又在淮南跟隨孫策，跟著他攻打廬江，破城後，回師一起東渡長江。孫策率軍前至橫江、當利，擊敗張英、於麋等，轉而進攻秣陵、湖孰、句容、曲阿，程普都立下戰功，孫策給他添加兵員二千、戰馬五十匹。又進而攻破烏程、石木、波門、陵傳、余杭，程普立的戰功最多。孫策進入會稽，任命程普為吳郡都尉，治所設在錢塘。後又轉任丹楊都尉，據守石城，又進討宣城、涇縣、安吳、陵陽、春谷等處賊寇，將他們全都打敗。孫策曾攻打祖郎，被敵人團團圍住，程普同一名騎兵一起保護著孫策，驅馬疾呼猛突，用長矛刺敵，敵人往兩邊分開，孫策由是得以隨程普沖出重圍。後來程普被任命為蕩寇中郎將，兼任零陵太守，隨孫策前往尋陽討伐劉勳，在沙羨進擊黃祖，回師後仍鎮守石城。孫策去世後，程普與張昭等共同輔佐孫權，於是轉戰三郡之地，平定討伐各種不歸服的勢力。又隨孫權出征江夏，回師路過豫章，單獨領軍討伐樂安。平定樂安後，程普代替太史慈駐防海民曰，與周瑜分任左右督，在烏林戰敗曹操，又進攻南郡，打跑曹仁。程普被任命為裨將軍，兼任江夏太守，治所設在沙羨，封邑四縣。吳國早期的將領，以程普年齡最大，當時人們稱呼他“程公”。程普天性樂於施予，喜愛結交士大夫。周瑜去世後，他接替周瑜兼任南郡太守。孫權將荊州分讓劉備，程普又回到江夏兼任江夏太守，升為蕩寇將軍，不久去世。孫權稱帝號後，追論程普平生戰功，封他的兒子程咨為亭侯。

　　黃蓋傳，黃蓋，字公覆，零陵郡泉陵人。他起始當過郡裏的小官，被察舉為孝廉，征召進公府。孫堅舉義兵，黃蓋跟隨了他。孫堅南向擊敗山中草寇，北往打跑董卓，於是任命黃蓋為別部司馬。孫堅去世，黃蓋先後追隨孫策、孫權，披甲轉戰南北，冒死攻城略地。山越諸部族不願歸服孫吳，或者有賊寇作亂的縣份，總是用黃蓋為那裏的地方行政長官。石城縣的官吏，特別難以約束管理，黃蓋便任命兩個掾史，分別主管各部門。他教導這兩個人說：“我這位縣令無什麽才能，只是憑武功得官，不是做文官而出名。如今賊寇未被平定，我常有軍旅任務，把一應公文處理事務全托付你們兩位，你們應當監督檢查各個部門，糾正揭發他們的錯誤。你們在本職範圍內，辦理或應承事情，若有蒙騙奸欺行為，我不管怎樣也不加以鞭抽杖擊的處罰，你們只是各自盡力盡心，不要給他們帶壞了頭。”開始兩個掾史畏懼黃蓋威嚴，日日盡恭職守，久而久之，這些吏員以為黃蓋不看文書，漸漸荒疏了公務。黃蓋也不滿他們的松懈懶散，不時有所省察，掌握到他們各有不守法的幾個事例，於是把縣內所有官吏請來，設宴酒肉招待，拿出違法亂紀的事例責問。兩名掾史無話可說，都叩頭請罪。黃蓋說：“以前已告誡過你們，最終不會以鞭、杖來懲罰你們，絕不是騙你們的。”於是殺死這兩個人。全縣官吏震驚恐忄栗。後來他轉任春谷縣縣長、尋陽縣縣令。他前後任職過的九個縣，全都平安穩定。又升任丹楊都尉，抑豪強濟貧弱，使山越誠心歸附。黃蓋外表形象嚴肅剛毅，善於照顧下屬，每次出兵作戰，士卒都奮勇爭先。建安時期，黃蓋隨周瑜在赤壁抗擊曹操，獻出火攻計策，其策載於《周瑜傳》中。

　　黃蓋被任命為武鋒中郎將。武陵少數民族部落造**，攻守城邑，孫權於是任命黃蓋兼任武陵太守。當時武陵郡的兵員僅五百人，考慮到自己手頭兵力難抵擋住敵人的進攻。於是大開城門，讓叛軍人馬進入一半後，才突然襲擊他們，斬殺敵人數百人，其余全都逃走，回到各自的村落。黃蓋誅殺了這些反叛者的首領，將所有附從的人都赦免不問。從春到夏，叛亂全都平定，各僻遠的地方巴、醴、由、誕的邑侯君長，都改變節操變易品行，捧著禮物求見，武陵郡境內由是太平。後來長沙郡益陽縣遭到山寇攻打，黃蓋又去討伐平定。孫權加授他偏將軍，不久病死在職任上。黃蓋處理事情果斷，從不拖延，吳國人都懷念他。及至孫權登上帝位，追論他平生功績，賜予他的兒子黃柄爵位為關內侯。

　　韓當傳，韓當，字義公，遼西郡令支人。因他熟諳弓馬，膂力超人，為孫堅所喜愛，跟隨孫堅轉戰征伐，屢遭厄難，陷陣擒敵，被任為別部司馬。及至孫策東渡長江，韓當跟隨他征討三郡，升為先登校尉，被授予兵員二千，戰馬五十匹。又隨孫策征討劉勳，擊敗黃祖，還軍討伐鄱陽，兼職樂安縣縣長，山越人畏懼歸服。後來以中郎將身份與周瑜等一起抗拒擊敗曹操，又與呂蒙一道襲擊奪取南郡，被升任為偏將軍，兼任永昌太守。宜都戰役中，他與陸遜、朱然等在涿鄉共同攻打蜀軍，將蜀軍打得大敗，升為威烈將軍，封爵都亭侯。曹真進攻南郡，韓當負責守衛南郡東南。他在外為將，激勵將士同心固守，又敬重督司，奉法遵令，孫權很為賞識。

　　黃武二年(223)，韓當被封為石城侯，升為昭武將軍，兼職冠軍太守，後又被加授都督之號。他率領“敢死”與“解煩”兵一萬人，征討丹楊賊寇，將他們打敗。不久生病去世，他的兒子韓綜襲爵位，統領他的軍隊。當年，孫權征伐石陽，考慮到韓綜遭父憂，令他防守武昌，而韓綜為非作歹不守法度。孫權雖說因為他父親韓當的緣故而未加問罪，但韓綜內心恐懼，用車載著父親的棺木，帶著母親、家眷及親兵男女數千人逃奔到魏國。魏國任命他為將軍，封爵廣陽侯。他數犯東吳邊境，殺害東吳百姓，孫權對他切齒痛恨。東興戰役，韓綜為魏軍前鋒，軍隊戰敗他亦陣亡，諸葛恪砍下他的頭送回吳國的太廟，以祭慰孫權之靈。

　　蔣欽傳，蔣欽，字公奕，九江郡壽春人。孫策襲擊袁術，蔣欽隨從任職。及至孫策東渡長江，蔣欽為別部司馬，並帶兵，與孫策轉戰征伐，平定三郡，又隨從孫策平定豫章。被調任葛陽縣縣尉，歷任三個縣的縣長，討伐平定盜寇，被升為西部都尉。會稽郡冶地的賊寇呂合、秦狼等作亂，蔣欽領兵討擊，於是生擒呂合、秦狼，五縣被平定，轉任為討越中郎將，以經拘、昭陽兩縣作為封地。賀齊討伐黟縣賊寇時，蔣欽督率萬兵，與賀齊合力進擊，黟縣賊寇被平定。蔣欽隨從孫權征討合肥，魏國將領張遼在逍遙津北面襲擊孫權，蔣欽拼死力戰有功，被升為蕩寇將軍，兼濡須督。後被召還京都，任為右護軍，掌管訴訟事宜。孫權曾進入蔣欽家的後堂，見蔣母使用的是粗布帷帳和素色被子，蔣家妻妾穿著一般布裙。孫權讚嘆蔣欽能做到富貴時卻堅守約儉，當即命令禦府為蔣母制作錦被、改換帷帳，蔣氏妻妾衣服全都用上錦繡綢緞。起初，蔣欽駐守宣城，曾討擊豫章賊寇。蕪湖縣縣令徐盛收捕到蔣欽手下一名屯守官，上表請求將他處死，孫權考慮到蔣欽在遠地領兵而未應允，徐盛由此自認為與蔣欽有了怨恨。曹操出兵濡須，蔣欽與呂蒙統領節制各軍。徐盛常擔心蔣欽借故陷害自己，而蔣欽常常稱讚徐盛的優點。徐盛敬服蔣欽的品德，議論者也頗加讚美。孫權討伐關羽，蔣欽督領水軍入沔水，班師返程時，病逝於途中。孫權穿著喪服哀悼，將蕪湖地區百姓二百戶、田二百頃賜給蔣欽的妻子兒女。蔣欽的兒子蔣壹被封為宣城侯，帶兵抗擊劉備有功，還軍奔赴南郡，與魏軍交戰，戰死陣前。蔣壹無子，他的弟弟蔣休受領軍隊，後來犯罪失去了領兵的職任。

　　周泰傳，周泰，字幼平，九江郡下蔡縣人。他與蔣欽跟隨孫策成為左右得力部將，辦事恭敬認真，多次立下戰功。孫策進兵會稽，周泰代行別部司馬，並帶兵。孫權喜歡周泰的為人，請求孫策將周泰調歸自己。孫策討伐六縣山賊，孫權駐守宣城，命令士卒實行自衛，兵員不及一千，他心中尚輕忽大意，不修整防禦工事，而山越賊寇數千人突然殺來。孫權剛跨上馬背，而賊兵鋒銳的刀槍已從左右交叉殺到，有的還砍中了馬鞍，眾兵卒都自己還未定過神來，惟有周泰奮勇激昂，用身體拼死護衛著孫權，膽量勇氣超人，旁邊的兵士由於周泰的影響也一齊與敵交戰。賊兵被打退散走後，周泰因身上受了十二處槍傷，半晌才蘇醒過來。這天如果沒有周泰，孫權幾乎就沒有命。孫策深深感謝周泰，補任他為春谷縣縣長。後來他又隨孫策進攻皖縣，等到討伐江夏，回師經過豫章時，又被補任為宜春縣縣長，所任職的縣份裏的賦稅全歸他自己所得。周泰跟隨孫權討伐黃祖立有戰功。後與周瑜、程普一道抗擊曹操於赤壁，攻打曹仁於南郡。荊州平定後，領兵駐守岑縣。曹操出兵濡須，周泰再次趕赴迎擊，曹操退兵後，周泰留督濡須塢，被升為平虜將軍。當時朱然、徐盛等都在周泰的部隊中，他們都不信服周泰，孫權為此特地到濡須塢巡視，借故宴請各位將領，大家極為歡樂，開懷痛飲，孫權親自斟酒到周泰面前，叫周泰解開衣服，孫權手指著他身上的累累傷痕，問起各處創傷的原因。周泰便回憶起以前戰鬥的各種情形來回答問話，說完後，孫權讓他穿好衣服，歡飲通宵。第二天，孫權派人將自己的禦用青絲頭巾授予周泰。於是徐盛等人才完全信服周泰。後來孫權打敗關羽，企圖進一步謀取西蜀，任命周泰為漢中太守、奮威將軍，封爵陵陽侯。

　　黃武年間，周泰去世。周泰兒子周邵以騎都尉身份帶兵。曹仁出兵濡須，周邵作戰有功，又隨孫權擊敗曹休，升任裨將軍。黃龍二年(230)，周邵去世。他的弟弟周承統領軍隊，繼承爵位。

　　陳武傳，(附陳脩、陳表傳)陳武，字子烈，廬江郡松滋縣人。孫策在壽春時，陳武前往遞帖求見，當時十八歲，身長七尺七寸，於是跟隨孫策東渡長江，征戰有功，被任為別部司馬。孫策擊敗劉勳，俘獲很多廬江人，選擇其中精銳，便用陳武來督率，這支隊伍所向無敵。及至孫權掌管國事，陳武轉任督領五校。他仁慈寬厚樂於施舍，他的同鄉和遠方客來者很多人都依附他。他特別得到孫權的厚待，孫權幾次前往他家。因他累建功勞，被升任為偏將軍。紅潮網

　　建安二十年(215)，他跟隨孫權進擊合肥，拼命戰死陣前。孫權哀痛他的去世，親自參加他的葬禮。陳武的兒子陳..，頗有其父風範，十九歲時受到孫權的召見獎勵，被任命為別部司馬，授予兵員五百。當時的新兵中不少人叛逃，而陳..因對手下安撫得當，故此他的部隊無一人開小差。孫權頗為奇異，任命他為校尉。建安末年(220)，孫權追錄功臣後代，封陳..為都亭侯，任“解煩兵”都督。

　　黃龍元年(229)，陳脩去世。陳脩的弟弟陳表，字文奧，陳武的妾所生的兒子，他年少時便有聲名，與諸葛恪、顧譚、張休等人一同侍奉東宮，相互間友好和睦。尚書暨艷也與陳表友愛，後來暨艷犯罪，當時人人都設法保護自己，許諾相幫者甚多而真正出頭者則少，而惟獨陳表不這樣，故此士子們都因此敬重他。他從太子中庶子，被授為翼正都尉。他哥哥陳脩死後，陳表母親不肯侍奉陳..的母親，陳表對自己的母親說：“哥哥不幸早逝，我總管家中事務，理當奉養嫡母。母親如能為我受屈一時之情，承順嫡母的話，則是我的最大願望，如果母親不能做到，就只好出去另外居住了。”陳表對於道義的公正之心即為這樣。由此兩位母親深受感悟相處和睦。陳表以父親戰死沙場為由，請求被用為將，領兵五百人。陳表想得到兵士們的效力，便傾心善待他們，兵士們都很愛戴和依附服從，樂於為他效命。當時有偷盜公家東西的人，上方懷疑是“無難軍”的兵士施明。施明一向強壯剽悍，拘捕後受到極為慘毒的拷打，但他寧死不說一句話，廷尉將這件事向上匯報。孫權考慮到陳表能得軍中勇士們的信任，詔令將施明交給陳表處理，讓陳表隨自己的方便去獲取真情。陳表便打開施明的枷鎖並讓他洗澡，換上他的衣服，厚辦酒席，在酒席間勸誘施明。施明於是自首服罪，將同黨一一交代出來。陳表上表匯報。孫權認為陳表非同常人，為了保全他的名聲，特地赦免了施明，而將施明的同黨全部斬首。升陳表為無難軍右部督，封爵都亭侯，以繼承他父親生前的爵位。陳表上書全部辭讓，請求將這些封賜轉給陳脩的兒子陳延，孫權不允許。

　　嘉禾三年(234)，諸葛恪兼任丹楊太守，討伐平定山越，以陳表兼任新安都尉，與諸葛恪互相協助治理其地。起初，陳表曾受賜被免除賦稅的人家二百戶，這些人在會稽新安縣。陳表調察這批人，都能用來作很好的兵士，於是上表辭讓，請求將他們歸還國家，以充實精銳兵力。朝廷詔書說：“您的先人陳武將軍有功於國，國家將這批人作為賞賜來報答，您怎麽能推辭呢？”陳表於是解釋說：“如今殲滅國家的仇敵，為我父親報仇，應以人為根本。徒使這些精銳的兵力作為我的家仆，並非我的心願。”於是他將這些人選取以充實自己的部隊。當地官員將這一情況上報朝廷，孫權甚為讚賞，下令郡縣挑選安排官府服役的人家與貧民來充實陳表所受賞賜的戶數。陳表在官任上三年，廣開門徑招納兵力，得一萬多人。情況緊急便率領他們出戰。正值鄱陽的百姓吳遽等作亂，攻占城池，所屬各縣動蕩不寧。陳表便越過郡界奔赴征討，吳遽被打敗，於是投降。陸遜任命陳表為偏將軍，晉封為都鄉侯，北往駐守章阝亢。陳表三十四歲時即去世。他的家財全用來供養士人，去世那天，妻子兒女都露天站立，太子孫登為他們建起了屋宅。他的兒子陳敖十七歲，被任命為別部司馬，領兵四百人。陳敖死後，陳..的兒子陳延覆為別部司馬以接替陳敖。陳延的弟弟陳永，官為將軍，被封侯。當初施明感激陳表，自己轉變為良好品行，終於成為軍中健將，官至將軍。

　　董襲傳，董襲，字元代，會稽郡余姚縣人，身長八尺，武力過人。孫策進入會稽，董襲在高遷亭迎接他，孫策一見他便認為他很壯偉，就讓他在自己屬下管理賊盜的部門做事。當時山陰慣盜黃龍羅、周勃糾集黨眾幾千人，孫策親自出兵征討，董襲親手砍下黃龍羅、周勃的腦袋，返回後被任為別部司馬，帶兵數千人，升任揚武都尉。他跟隨孫策進擊皖縣，又征討劉勳於尋陽，討伐黃祖於江夏。孫策去世後，孫權年少，剛開始統領國事，吳太妃為此很擔憂。便接見張昭及董襲等人，詢間江東能否保得住，董襲回答說：“江東地理形勢，有山川險阻可以憑固，而討逆將軍為賢明的州牧，對百姓有過恩德。討虜將軍承襲基業，上下齊心聽令效力，張昭秉政掌管大事，我董襲等人做為爪牙，這正是據有地利、人和的時候，絕無什麽可憂慮的！”大家都認為他的話語氣勢雄壯。鄱陽郡賊寇彭虎等有幾萬人，董襲與淩統、步陟馬、蔣欽分兵討伐。董襲所到之處賊兵皆敗，彭虎等一望見他的旌旗，便四散逃走，十天之內全部平定。董襲被任為威越校尉，升任偏將軍。

　　建安十三年(208)，孫權征討黃祖。黃祖用兩條蒙沖巨艦橫截河面扼守沔口，用棕櫚大纜拴住大石墩來固定戰艦，艦上放置千名兵士，用弓弩交錯射擊，飛箭如雨，東吳軍隊不得前進。董襲與淩統都是前鋒，他們各率敢死士一百名，每人身披兩層鎧甲，乘坐大船，突進黃祖的蒙沖巨艦之。

　　董襲親手用刀砍斷兩根大纜，黃祖的巨艦於是隨流橫移開去，孫權大軍才得以繼續挺進。黃祖只得打開城門逃走，吳兵追上並殺死他。次日大開慶功宴會，孫權舉杯對董襲說：“今日宴會，歸於你斷纜之功！”曹操出兵濡須，董襲跟隨孫權趕赴其地，孫權讓董襲督率五樓船駐守濡須口。夜裏突然刮起狂風，五樓船全被吹翻，手下人四散逃到小船上，請求董襲出來。董襲惱火地說：“我受將軍重任，在此防備敵賊，為什麽要丟棄戰船離去呢？敢再勸我走者，斬！”於是無人敢再幹涉。當夜船沈，董襲淹死。孫權換上喪服參加葬禮，對他的家屬供應十分豐厚。

　　甘寧傳，甘寧，字興霸，巴郡臨江人。他年輕時很有氣力，愛好交遊行俠仗義，招集一批輕薄少年，成為他們的頭領。他們結夥成群形成一大陣，持弓弩帶箭羽，騎著系有鈴鐺的馬，百姓一聽到馬鈴聲，就知道是甘寧來了。大家與他相交結，以至於他所在的城中官吏，隆重接待他的人，他才與之結交歡娛，否則，他就放任所帶的輕薄哥兒們強奪其人財產。這樣在官吏階層中他作了一些害人的事，等他猛然覺悟，已二十余年了。於是中止過去那種攻打、搶劫的行為，攻讀不少的諸子書籍，由是前往依附劉表，就此住在南陽。不受劉表重用，他後來又轉往黃祖那裏尋求依托，黃祖也一樣將他作平常人養著。這樣，甘寧就歸附了東吳。周瑜、呂蒙都共同推薦他顯達於朝，孫權加倍看重他，視同舊臣一樣。甘寧獻計說：“如今漢家運數日益衰微，曹操更為驕橫專斷，最終要成為篡漢的國賊。南荊地區，山勢屏障利便，江河流暢通行，確是我國西邊的有利地勢。我早已看出劉表考慮問題無遠見，兒子們又差劣，不是能繼傳他基業的料子。主上應當盡早設謀進取，不可落在曹操之後。圖謀劉表的計劃，第一步先從黃祖下手。黃祖如今年老，昏聵無能，軍資糧食都很缺乏，身邊的人在愚弄欺瞞他，而他一味地貪圖錢財，在下屬官吏兵士們頭上克扣索取。這些人都心懷怨恨，而戰船及各種作戰器具，破損而不加修整，荒誤農耕，軍隊缺乏訓練有素的隊伍。主上現在前往進取，必定將他打敗。一旦擊敗黃祖的隊伍，即可擊鼓西進，前據楚關，軍勢即增大擴廣，這樣可逐漸謀取巴蜀之地了。”孫權對他的建議十分讚同。當時張昭在坐，他詰難甘寧說：“吳國自身危急，如果軍隊真的西征，恐怕必然導致國內大亂。”甘寧回答張昭：“國家將蕭何那樣的重任交給閣下，而您卻留守擔心出亂子，用什麽來追慕古人呢？”孫權舉起酒杯敬送給甘寧說：“興霸，今年即出征西進，如同這杯酒，我決定把它拜托給你了。你盡管勉力提出作戰方略，使我們一定能打敗黃祖，如此就是你立了大功，何必計較張長史的話呢？”孫權於是西征，果然擒獲黃祖，並俘虜了他的全部軍隊。

　　於是調撥給甘寧的軍隊，讓他駐紮在當口。後來甘寧又跟隨周瑜在烏林抵抗並打敗了曹操。在南郡攻打曹仁，未能攻破城池，甘寧獻計先直接進取夷陵，他率軍前往當即拿下了這座城池，於是進城駐守。當時他手下有兵數百人，加上剛俘虜過來的人員，也只剛滿一千。曹仁卻派出五六千人圍攻甘寧。甘寧被攻打了好幾天，敵方架起攻城高樓，從樓上將箭像雨點般地射入城內，兵士們都非常害怕，只有甘寧談笑自如。他派人將情況報告周瑜，周瑜采用呂蒙的計謀，率領諸將前來給甘寧解了圍。後來甘寧隨魯肅鎮守益陽，抗拒關羽。關羽號稱有三萬兵馬，他親自挑選精銳兵卒五千人，投物堵住上遊十多裏的淺水地帶，說要夜裏涉水渡河。魯肅與各位將領商議對策。甘寧當時有兵三百人，於是說：“能否再給我增添五百人，我前去對付他，保證關羽一聽到我咳唾之聲，就不敢渡河，如他敢渡過來就要被我擒獲。”魯肅便挑選一千人增補甘寧隊伍，甘寧於是連夜趕至資水上遊。關羽聽說甘寧到了，就停止渡河行動，就地修造柴木營房，如今那地方就叫做“關羽瀨”。孫權嘉賞甘寧的功績，升任他為西陵太守，兼任陽新、下雉兩縣縣令。以後甘寧跟隨孫權攻打皖縣，為升城督，他手持練繩，親自爬上城墻，身先士卒，終於攻破皖城俘獲朱光。戰後評功，呂蒙第一，甘寧第二，被任命為折沖將軍。後來曹操出兵濡須，甘寧為吳軍前部督，受命出擊斫砍敵人前營，孫權特為他賜賞米酒和很多菜肴，甘寧於是將這些酒菜分給手下一百多人吃。吃完後，甘寧先用銀酒碗斟酒，自飲了兩碗，接著便斟上酒遞給他的都督，都督伏下身子，不肯馬上接酒。甘寧操起一把雪亮的刀放在膝上，呵斥都督說：“你受主上所知遇，與甘寧相比怎樣？我甘寧尚且不怕死，你為什麽獨獨怕死？”都督見甘寧聲色嚴厲，當即起身拜謝接酒，全體兵士也都通通領斟一碗。到二更時分，眾人口裏銜著枚出擊砍殺敵人。敵營驚懼動搖，於是敗退。

　　甘寧更加受到人們的敬重，孫權給他增兵二千。甘寧雖說兇猛魯莽好殺，但性格開朗並有計謀，輕財敬士，能厚待英勇善戰的兵士，這些兵士也樂於為他效命。

　　建安二十年(215)，他跟隨孫權攻打合肥，正碰上疾疫流行，軍隊都已撤出，只有孫權車下虎士一千多人，以及呂蒙、蔣欽、淩統及甘寧，跟隨孫權在遙津的北岸。張遼觀望後知道吳軍的實情，當即率領步、騎兵突襲殺來。甘寧引弓射敵，與淩統等拼死苦戰。甘寧厲聲問軍中鼓吹手們為什麽不奏軍樂，壯氣剛毅凜然，孫權特別嘉賞他。甘寧廚中一個仆人曾犯有過錯，逃到呂蒙那兒。呂蒙怕甘寧把仆人殺死，故沒有馬上送還。後來甘寧帶著禮物來拜見呂蒙的母親，臨到將要與甘寧進入後堂時，呂蒙才將那個廚人送還甘寧。甘寧答應呂蒙不殺那人。過了一會兒回往船上，甘寧將仆人綁在桑樹上，親手用箭射死了那個人。完事後，甘寧命令船上人再增加幾根船纜，自己脫衣躺在船上。呂蒙大怒，擊鼓集合兵士，要上船攻殺甘寧。甘寧聽到這種情況，故意躺著不起來。呂蒙母親赤著腳跑出來勸呂蒙說：“主上待你如同骨肉，把大事托付給你，怎麽能因個人的憤怒而想攻殺甘寧呢？甘寧要是死了，縱然主上不責問你，你作為臣子這樣做也是非法的。”呂蒙一向非常孝順，聽了母親的話，即豁然醒悟怒意頓釋，親自來到甘寧的船前，笑著招呼甘寧：“興霸，老母正等你吃飯，快上岸吧！”甘寧流淚唏噓地說：“我有負於您。”便與呂蒙一起回去拜見呂母，歡暢地宴飲一天。甘寧死後，孫權十分痛惜。甘寧的兒子甘瑰，因犯罪遷居會稽，不久死去。

　　淩統傳，淩統，字公績，吳郡余杭縣人。他的父親淩操，輕佻俠義頗有膽氣，孫策剛起兵時，淩操常隨他轉戰征伐，勇冠三軍親冒箭鋒。任永平縣縣長，平定治理山越，奸猾之徒都收斂了手腳，被升為破賊校尉。及至孫權統率軍隊，淩操跟隨孫權征討江夏。攻入夏口時，淩操率先登陸，打敗敵人前鋒，他駕駛小船獨自前進，身中流箭而死。淩統十五歲，孫權周圍不少人都稱讚他，孫權也因淩操為國而死，於是任淩統為別部司馬，代職破賊都尉，讓他統率淩操的部隊。後隨孫權進擊山越叛賊，孫權擊破保屯先期回師，剩下麻屯一萬敵人，淩統與都督張異等留下來繼續包圍攻打，並限定攻克日期。在此之前，淩統與都督陳勤一塊飲酒，陳勤剛勇任性，以都督身份為祭酒欺壓滿席之人，不按規矩罰酒。淩統痛恨陳勤的欺侮輕慢，當面斥責他並不要他任祭酒。陳勤怒罵淩統，還罵到他父親淩操，淩統流淚不答，眾人因此罷席離去。陳勤趁著酒勁更加兇狠，又在路上侮辱淩統。淩統忍無可忍，抽刀砍傷陳勤，幾天後陳勤死去。等到將要進攻麻屯時，淩統說：“我不戰死無法謝罪！”於是督率激勵士卒，親冒箭石，所攻打的一面，很快即被瓦解，諸將乘勝，於是大破敵軍。回師後，淩統將自己綁縛起來送到軍正那裏。孫權為他的果敢堅毅所感動，使他以功贖罪。後來孫權再次征伐江夏，淩統為前鋒，與他平日厚待的勇猛士卒幾十人共乘一條船，常常遠離大部隊幾十裏水路。船入右江，斬殺黃祖的將領張碩，全部俘獲敵船上的人。淩統返回向孫權報告，孫權率領大軍日夜兼行，水陸並進。當時呂蒙打敗敵人水軍，而淩統又先奪得城池，於是大獲全勝。孫權任命淩統為承烈都尉，與周瑜等抵禦打敗曹操於烏林，繼而攻打曹仁，被升為校尉。淩統雖在軍旅之中，但他親賢待士，輕財重義，頗有國士之風。他又跟隨孫權攻破皖縣，被任命為蕩寇中郎將，兼任沛相。淩統與呂蒙等向西奪取三郡，從益陽返師，又隨孫權前往合肥，為右部督。當時孫權撤軍，前頭部隊已經開拔，魏國將軍張遼等突然殺到逍遙津北面。孫權派人去追還前頭部隊，但已走遠，形勢急迫來不及趕回相救，淩統率領親近兵卒三百人沖入敵軍重圍，扶護孫權突圍。敵軍已毀壞河橋，橋面上僅有兩塊木板，孫權策馬疾縱奔過橋，淩統回身再戰，手下人全部戰死，他自身也被殺傷，但還殺死了幾十個敵兵，估計孫權已經逃脫，他才抽身趕回。但橋斷路絕，淩統只得披甲潛水而行。

　　孫權趕到自己的船上後，見到淩統十分驚喜。淩統痛心自己的親兵無一人生還，悲傷無法自持。孫權抽起自己的衣袖為淩統擦淚，對他說：“公績，死的已經死了，只要您還活著，何患無人？”於是任命他為偏將軍，加倍補充他的本部兵卒。當時有人推薦淩統同郡人盛暹給孫權，認為盛暹對付各種重大事情，有超過淩統之處，孫權說：“只要他能像淩統那樣就足夠了。”後來盛暹被召夜裏趕來，當時淩統已經睡下，聽說後，披著衣服趕出房，拉著盛暹的手進屋。淩統愛惜才能而無妒忌之心就是如此。淩統考慮到山中人還有不少強壯剽悍者，可用恩威並施來誘降他們，孫權便命令他往東占領土地並討伐那些山裏人，又命令各所屬的城府官員，凡是淩統所求助的東西，都要先給予滿足然後再上報。淩統一向愛惜士卒，士卒也都敬慕他。他得到精兵一萬多，路過自己老家的縣城，就入縣衙大門，見官長們懷擁三版官笏，恭敬盡禮，親舊朋友，恩情更深。事情完畢將要啟程，不幸因病去世，時年四十九歲。孫權聽說後，捶床坐起，悲哀無法自制，幾天都減少了飯量，一談到他就淚流滿面，令張承為淩統作了祭文和銘文。淩統的兩個兒子淩烈、淩封，年齡都才幾歲。孫權將他們帶到宮內撫養，對他們愛護相待與自己的幾個兒子一樣，每有賓客進見，便招呼他倆讓客人看，並說：“這是我的虎子！”及至八九歲時，讓葛光教他倆讀書，十天讓他們練習騎馬一次。孫權追錄淩統功績，封淩烈為亭侯，歸還他父親生前的隊伍。後來淩烈犯罪被免去爵位和職位，又讓淩封襲爵，帶兵。

　　徐盛傳，徐盛，字文向，瑯王牙郡莒縣人。遭逢戰亂，他客居吳地，以勇氣為人所知。孫權統領國事，任命徐盛為別部司馬，帶兵五百，任柴桑縣縣長，抵禦黃祖。黃祖的兒子黃射，曾率領數千人順流而下攻擊徐盛。當時徐盛的官兵不足二百，抵抗敵人進擊，殺傷黃射一千多官兵。過後大開城門出擊，大敗黃射。黃射於是絕跡不再侵犯。

　　孫權任命徐盛為校尉、蕪湖縣縣令。徐盛又因討伐臨城南阿山越賊寇有功，升為中郎將，督率校兵。曹操出兵濡須，徐盛跟隨孫權前往抵拒。魏軍曾大舉出兵橫江，徐盛與諸將一道奔赴討伐。當時他們乘著蒙沖戰艦，遇上迅疾大風，船只漂泊到敵方岸邊，眾將領都很恐懼，沒有敢出船的，獨有徐盛領兵，上岸突襲砍殺敵人，敵人敗退逃走。風停後，徐盛他們船只便返還，孫權深感他的壯勇。及至孫權向魏國藩屬稱臣時，魏國使者邢貞來吳授予孫權吳王稱號。孫權出朝到都亭迎接邢貞，邢貞面露驕色，張昭已發怒，而徐盛更為憤怒，他轉頭對同事們說：“我等不能奮身拼命，為國奪取許、洛之地，吞並巴、蜀之邦，而使我們國君與邢貞盟誓，豈不是恥辱嗎？”說完淚流滿面。邢貞聽說後，便對隨從們說：“江東有這樣的將相，不是久居人下之輩。”徐盛後來升為建武將軍，封爵都亭侯，兼任廬江太守，受賜臨城縣為封地。劉備進軍西陵，徐盛攻取他不少營地，每向一處都立有戰功。曹休出軍洞口，徐盛與呂範、全琮渡江拒守。遇上大風，船上士兵大多喪命，徐盛收集所余兵卒，與曹休夾江對峙。曹休派兵將上船進攻徐盛，徐盛以少拒多，敵軍不能取勝，各自引兵退還。徐盛升任為安東將軍，封爵蕪湖侯。後來魏文帝出動大軍，有渡過長江的意圖，徐盛獻計沿著建業築圍墻，建藩籬，圍墻上設置假城樓，江中停浮戰船。諸將認為這樣作無用，徐盛不聽，堅持這樣幹。魏文帝到達廣陵，望見圍墻頗為愕然，見其綿延數百裏，而江水又正在猛漲，便領兵撤返。眾將這才服氣。

　　黃武年間，徐盛去世。他的兒子徐楷，繼承爵位、帶兵。

　　潘璋傳，潘璋，字文王圭，東郡發幹縣人。孫權為陽羨縣縣長時，他開始前往跟隨孫權。潘璋生性放蕩，酷好飲酒，家中貧窮，喜歡賒酒喝，討債人上門，他動輒就說等我以後富貴了再還錢。孫權感到他非同常人，十分喜歡他，因此讓他招募兵卒，得到一百多人，於是為將帶兵。他因征討山賊立有戰功，代行別部司馬。後來為吳地的大集市鏟除奸人，盜賊由是絕跡，他亦由此而聞名，升任豫章郡西安縣縣長。劉表在荊州時，百姓屢受侵擾，自潘璋任職此地以來，賊寇再也不敢入境。鄰縣建昌興起強盜作亂，潘璋轉而兼任建昌縣縣令，加授武猛校尉，討伐懲治刁惡之民，一個月內便全部平定，他將那些流亡散逸之民招集起來，得到八百人，帶領這些人返還建業。合肥戰役，魏國將領張遼突然殺來，東吳各位將領沒有防備。陳武戰死，宋謙、徐盛都敗陣而逃，潘璋處在隊伍後頭，便策馬向前，橫馬斬殺兩名宋謙、徐盛軍中的逃跑者，兵卒都轉頭接戰。孫權甚為看重，任命他為偏將軍，於是率領百校隊伍，駐守半州。孫權征討關羽，潘璋與朱然截斷關羽的退路，軍至臨沮，駐在夾石。潘璋部下司馬馬忠生擒關羽、關羽兒子關平以及都督趙累等人。孫權隨即分出宜都郡的巫縣和秭歸兩個縣作為固陵郡，任命潘璋為郡太守、振威將軍，封爵溧陽侯。甘寧去世後，潘璋收並了他的軍隊。劉備出兵夷陵，潘璋與陸遜合力抗擊，潘璋的部下斬殺劉備的護軍都尉馮習等人，將蜀兵殺傷甚眾。潘璋被任命為平北將軍、襄陽太守。魏國將領夏侯尚等圍困南郡，分派前頭部隊三萬人架浮橋，渡江到百裏洲上，諸葛瑾、楊粲一起集中部隊前往救援，但不知向何處出擊，而魏軍天天渡江不斷。潘璋說：“魏軍兵勢正盛，江水又淺，不可與之交戰。”便率領自己的部下，前往魏軍上遊五十裏地，砍伐幾百萬束蘆葦，紮成大筏，打算順流放火，燒毀浮橋。筏才紮好，正待水漲即放筏，夏侯尚便領兵退去。潘璋到下遊駐防陸口。孫權稱帝後，任命潘璋為右將軍。潘璋為人粗魯勇猛，軍中禁令嚴厲，喜好建立功業，所帶領的兵馬不過幾千人，而他所到之處常常如同有士卒萬人。征戰駐守，便設軍內市場，其他軍隊沒有的東西，都靠他的軍內市場充實補足。但他性格揮霍無度，晚年更加厲害，衣著器用都超越本分，與位高者攀比。

　　將士之中富有的人，有的被他殺死奪走財物，屢屢不遵奉法令。監察官員們檢舉他的行為，孫權總是愛惜他的功勞而原諒他不加責問。嘉禾三年(234)，潘璋去世。他的兒子潘平，因品行不正被流放會稽。潘璋的妻子居住在建業，朝廷賜給她田地房宅，又賜免除賦役的佃客五十家。

　　丁奉傳，丁奉，字承淵，廬江郡安豐縣人。他年少時因驍勇作了軍中小將，歸屬過甘寧、陸遜、潘璋等人部下。他多次隨同他們作戰，常常勇冠全軍。每每斬將拔旗，身受創傷。逐漸升為偏將軍。孫亮登基為帝後，丁奉為冠軍將軍，封爵都亭侯。魏國派遣諸葛誕、胡遵等人攻打東興，諸葛恪率軍抗擊。諸位將領都說：“敵軍聽說太傅親自前來，上岸後一定會逃走。”只有丁奉說：“不對！敵人動員了全國的力量，調集許昌、洛陽的全部軍隊大規模前來進犯，一定有了全盤規劃，豈能空手而歸？不要希望敵人不來，而要依靠我們能夠獲勝的有利之處。”及至諸葛恪上岸，丁奉與將軍唐咨、呂據、留讚等都從山下轉而西往上遊。丁奉說：“如今各軍行動遲緩，如果敵人占據有利地勢，則難與他們爭鋒了。”於是排開諸軍讓出道路，統率自己部下三千人直向挺進。當時正刮北風，丁奉揚帆兩天即達目的地，於是占據徐塘。天寒下雪，敵軍諸將正擺酒舉行宴會，丁奉看到敵人先頭部隊兵少，就與部下們說：“奪得封侯爵位和賞賜，就在今天了！”於是讓士卒解甲戴盔，手持短器。敵人縱飲笑鬧，沒有防備。丁奉縱兵盡力砍殺，大破敵軍先頭部隊的營寨。適逢呂據等人趕到，魏軍於是潰敗。丁奉被升為滅寇將軍，晉封為都鄉侯。魏國將軍文欽前來投降，朝廷以丁奉為虎威將軍，隨從孫峻前往壽春迎接文欽，與敵人的追兵交戰於高亭。丁奉騎馬持矛，沖入敵陣，斬殺數百人，繳獲敵軍兵器。被晉封為安豐侯。太平二年(257)，魏國大將軍諸葛誕占據壽春前來投降，魏軍因此圍攻壽春。東吳派遣朱異、唐咨等前往救援，再派丁奉與黎斐前往解圍。丁奉先到，駐紮在黎漿，拼力奮戰立下戰功，被升為左將軍。孫休登基後，與張布設計，想誅殺孫綝。張布說：“丁奉雖不能書寫作文，但計謀膽略超人，能決斷大事。”孫休召見丁奉告知說：“孫綝把攬國柄，將要作出不軌行徑，想與將軍一起殺掉他。”丁奉說：“丞相兄弟的友黨甚眾，恐怕人心各異，不可突然制裁，可以借臘祭之會，以陛下的衛兵將他殺死。”孫休采納他的計謀，借臘祭之會請孫綝前來，丁奉與張布用眼神示意身邊兵士殺了孫綝。丁奉被升任為大將軍，加授左右都護。

　　永安三年(260)，丁奉又升假節，兼任徐州牧。永安六年(263)，魏軍征伐蜀國，丁奉率領各軍挺進壽春，作出救援蜀國的姿勢。蜀國滅亡，丁奉領軍返回。孫休去世，丁奉與丞相濮陽興等聽從萬..之言，共同迎立孫皓。丁奉被升任為右大司馬左軍師。

　　寶鼎三年(268)，孫皓命令丁奉與諸葛靚攻打合肥。丁奉致信晉國大將石苞，圖謀離間他，石苞因此被征召還朝。

　　建衡元年(269)，丁奉再次率軍修治徐塘，借此攻打晉國的谷陽。谷陽百姓知道後，全部撤走，丁奉無所收獲。孫皓大怒，殺了丁奉軍中的向導。

　　建衡三年(271)，丁奉去世。丁奉因顯貴而有功，漸漸驕傲自負，有人就讒毀他，孫皓追究以前他出師無所收獲的過失，將丁奉的家屬遷徙到臨川。丁奉弟弟丁封，官至後將軍，在丁奉之前去世。
三國志卷五十六 蜀書十一 朱治朱然呂範朱桓傳第十一
　　（朱治傳、 朱然傳、呂範傳、朱桓傳、朱績傳、呂據傳、朱異傳）

　　朱治傳，朱治，字君理，丹楊郡故鄣縣人。他起初為縣吏，後被察舉孝廉，州府征召他為州從事，跟隨孫堅征戰討伐。

　　中平五年(188)，朱治被任作司馬，跟從孫堅征討長沙、零陵、桂陽三郡賊寇周朝、蘇馬等，立有戰功，孫堅上表任朱治代行都尉。他隨從孫堅在陽人擊敗董卓，進軍洛陽。孫堅上表任朱治代行督軍校尉，專門帶領步、騎兵，東往援助徐州牧陶謙征討黃巾軍。遇孫堅去世，朱治扶持孫策，依附袁術。後來知道袁術不行德政，於是勸孫策回軍平定江東。其時太傅馬日石單在壽春，征召朱治為掾，升為吳郡都尉。這時吳景已在丹楊，而孫策為袁術攻打廬江，於是劉繇擔心為袁術、孫策所吞並，因而與孫策結怨。而孫策的家族都在揚州，朱治於是派人在曲阿迎接孫策母親吳太妃及孫權兄弟們，一路供奉輔護，甚有恩情規矩。朱治從錢塘出兵打算進入吳郡，吳郡太守許貢在由拳抗拒，朱治與他交戰，將他打敗。許貢南逃依附山越賊首嚴白虎，朱治於是進入吳郡，兼任太守之職。孫策打跑劉繇後，東往平定會稽。孫權十五歲時，朱治察舉他為孝廉。後來孫策去世，朱治與張昭等人共同尊奉孫權。

　　建安七年(202)，孫權上表任朱治為吳郡太守，代行扶義將軍，分婁縣、由拳、無錫、毗陵為朱治的封地，可由自己設置官吏。朱治征討夷越，輔佐平定東南，擒獲黃巾軍的殘余陳敗、萬秉等。

　　黃武元年(222)，朱治被封為毗陵侯，兼任郡守照舊。黃武二年(223)，朱治被任命為安國將軍，賜予金印紫綬，轉封地為故鄣縣。孫權位至上將，以及後為吳王，朱治每次進見，孫權常常親自迎接，持笏板行禮，設宴款待贈賜禮物，恩敬特別隆重，以至隨從官吏，都得到獻禮私見。他受到特殊待遇就是如此。起初，孫權弟弟孫翊，性情嚴厲急躁，喜怒隨心所欲，朱治多次責備數落他，以道義勸喻他。孫權的堂兄豫章太守孫賁的女兒，是曹操的兒媳。及至曹操攻破荊州，威聲震懾南方，孫賁十分害怕，想讓兒子去作人質。朱治聽說後，請求拜見孫賁，向他陳述安危的道理。孫賁由是停止了這種作法。孫權常讚嘆朱治為國家事情擔憂操勞。朱治性格節儉約省，雖位於富貴，但車駕官服只用於公事。孫權對他特別看待，親自令督軍禦史掌管朱治封地的公文，朱治只需收四縣的租稅即可。然而貴族子弟及吳郡四大家族大多在郡府任職，郡中官員常多至千人，朱治大致上數年一次調遣人員進獻王府，所遣者有幾百人，每年四時進獻，孫權的回報特厚。當時丹楊腹地，常有奸賊叛亂，朱治也因逐漸年老而思戀故土，故上表自請駐守故彰，鎮撫山越。許多父老及鄉親故舊，無不上門進見，朱治把他們全請進家門，與他們一起宴飲，鄉親們以此為榮。在故彰住了一年余，又回到吳郡。紅潮網

　　黃武三年(224)，朱治去世，在吳郡三十一年，享年六十九歲。朱治的兒子朱才，一向為校尉帶兵，繼承父親爵位後，升為偏將軍。朱才弟弟朱紀，孫權將孫策的女兒許給他為妻，也以校尉身份帶兵。朱紀弟弟朱緯、朱萬歲，都早年夭折。朱才的兒子朱琬，繼承爵位為將，官至鎮西將軍。

　　朱然傳(附朱績傳)朱然，字義封，是朱治姐姐的兒子，本來姓施。起初朱治沒有兒子，朱然十三歲時，朱治啟奏孫策請求以朱然為嗣。孫策命令丹楊郡用羊、酒召來朱然，朱然來到吳郡，孫策優待他以禮相賀。朱然曾與孫權同學讀書，結下深厚友誼。及至孫權統掌國事，以朱然為余姚縣縣長，當時他十九歲。後升為山陰縣縣令，加授折沖校尉，督察五個縣。孫權認為他有奇特才能，分析丹楊郡另設臨川郡，以朱然為郡太守，授與兵員二千。適逢山賊盛起，朱然帶兵討伐，一個月內就全部平定。曹操出兵濡須，朱然守備大塢與三關屯，任偏將軍。

　　建安二十四年(219)，朱然隨從孫權征討關羽，與潘璋單獨率軍至臨沮，生擒關羽，被升為昭武將軍，封爵西安鄉侯。

　　虎威將軍呂蒙病重，孫權問他說：“您如病重不起，誰能接替？”呂蒙回答說：“朱然膽識操守超越常人有余，我認為他可接任。”呂蒙去世，孫權賜朱然假節，鎮守江陵。

　　黃武元年(222)，劉備統率大軍進攻宜都，朱然督率五千人與陸遜合力抗拒劉備。朱然單獨帶兵攻破劉備的前鋒，截斷他們的後路，劉備於是敗走。朱然被授予征北將軍，封爵永安侯。魏國派遣曹真、夏侯尚、張合阝等攻打江陵，魏文帝親自進駐宛縣，作為魏國進攻軍隊的威勢聲援，將軍營連接起來包圍城池。孫權派遣將軍孫盛督率一萬人馬在江洲上設防，建立圍堡，作為朱然的外援。張合阝率兵渡江攻打孫盛，孫盛抵抗不住，當即退卻，張合阝占據了洲上的防守工事，朱然裏外的聯系斷絕。孫權派遣潘璋、楊粲等前來解圍，然而圍不能解。這時朱然城中兵卒大多患上浮腫病，能戰之兵僅有五千人。曹真等在城外堆起土山，挖掘地道，建置樓架，面向城內射箭如雨一般密集，東吳將士都大驚失色，朱然安然鎮定毫無恐慌之意，尚在激勵兵士，伺敵軍間隙攻破了兩座軍營。魏軍圍困攻打朱然達六個月，仍不退兵。江陵縣縣令姚泰帶兵防備該城的北門，他見外面兵勢強盛，而城中人少，糧食將盡，因此與敵軍通信息，陰謀作敵軍內應。將要行動，事情暴露，朱然將姚泰治罪殺死。夏侯尚等不能取勝，於是撤圍退軍。自此朱然名聲威震敵國，被改封為當陽侯。

　　黃武六年(227)，孫權親自率軍攻打石陽，及至回師，潘璋斷後。夜裏出了差錯，敵軍追擊潘璋，潘璋抵擋不住。朱然當即返回駐紮，以抵禦敵人攻擊，使前面船隊得以航遠，然後才慢慢啟船出發。

　　黃龍元年(229)，朱然被任命為車騎將軍、右護軍，兼任兗州牧。不久，因兗州在蜀國名份下，故解除州牧職任。

　　嘉禾二年(234)，孫權與蜀國約定日期大舉進攻魏國，孫權親自向新城進軍，朱然與全琮各接受孫權所賜斧鉞，任左、右督軍。適逢官兵疾病流行，故此未攻而返。

　　赤烏五年(242)，吳軍征討木且中，魏國將領蒲忠、胡質各領數千人，蒲忠據守險要地段攔截，企圖斷絕朱然的後路，胡質作為蒲忠的後援。當時朱然所統領的兵將先已四處派發，聽到消息後來不及召回集中，便率軍營中現有的八百人迎頭沖殺。蒲忠交戰不利，胡質等都退兵。

　　赤烏九年(246)，朱然再次征討木且中，魏國將領李興等人聽說朱然深入腹地，率領步、騎兵六千人截斷朱然後路，朱然夜裏出兵迎戰，部隊得勝返回。起先，降將馬茂心懷奸計，被發覺後處死，孫權對他十分忿恨。朱然臨出發時上表說：“馬茂這小人，膽敢辜負恩德養蓄。為臣今天承奉我朝天威，作戰定能獲捷，打算讓我所獲得的勝利成果，震驚炫耀遠近，讓戰船充塞大江，使其景象壯觀，以解我國君臣之忿。希望陛下記住為臣從前所言，責求為臣所取後效。”孫權當時壓住朱然的奏表不讓人知曉。朱然報捷後，群臣上朝祝賀，孫權於是舉行酒宴奏樂，取出朱然奏表說：“此人前有奏表，我以為他難於做到，現在果真如他所言，可說他能明白地預見事情發展。”於是遣使任命朱然為左大司馬、右軍師。朱然身長不足七尺，處事待人是非分明，品行涵養純美，他的才華只用在軍事方面，其他方面均顯質樸。他終日恭謹，常身在戰場，臨危急之事能大膽鎮定，特別超人，雖然沒有戰事，他也每天早晚莊嚴擊鼓，軍營的士卒，全都整裝列隊，以這種方法迷弄敵人，使敵人不知如何防備，故此出戰動輒有功。諸葛瑾兒子諸葛融、步陟馬兒子步協，雖各自襲其父親的職任，孫權特地又讓朱然總為大都督。又陸遜也去世，功臣名將存在世上者只有朱然，無人能比得上他的權勢。朱然臥病二年，後漸漸病情加重，孫權日裏為之減食，夜裏為之難寐，中間派送醫藥食物之人相望於道。朱然每次派人上表報知病情，孫權就召見其人，親自詢問，進來賜賞酒食，出去贈送布帛。自創業功臣有人患病以來，孫權心中所為關心者，呂蒙、淩統最重，其次就是朱然。

　　赤烏十二年(249)，朱然六十八歲去世，孫權身著喪服哀悼，為之傷感悲痛。朱然之子朱績繼承爵位。朱績，字公緒，因父親功績任為郎官，後任建忠都尉。他叔父朱才去世，他統領叔父的部下，跟隨太常潘氵睿征討五溪，以膽略勇力為人稱道。他被升為偏將軍營下督，兼管治辦盜賊事宜，執法公正不偏。魯王孫霸註意結交朱績，曾到朱績公署，靠近朱績坐下，想與他結為友好，朱績下地侍立，辭謝不敢承當。朱然去世，朱績繼承他的事業，被任命為平魏將軍、樂鄉督。次年，魏國征南將軍王昶率軍攻打江陵城，不勝而退。朱績與奮威將軍諸葛融信中說：“王昶遠道而來，疲憊困乏，馬無食料，戰鬥力不足而走，此乃天助我們。如今追擊他們但兵力過少，您可帶兵作為後繼，我想在前頭打敗他們，您乘勢由後而上，這豈為一人的功勞？應當同斷金之義。”諸葛融答應了朱績的要求。朱績便領兵跟蹤王昶至紀南，紀南離江陵城三十裏地，朱績在前頭打了勝仗，而諸葛融不跟著進兵，朱績後來失利。孫權深深嘉讚朱績，極為憤怒地痛責諸葛融，諸葛融的哥哥大將軍諸葛恪當時地位顯貴權重，故諸葛融才沒有被廢。起初朱績與諸葛恪、諸葛融不和，經過這件事情的變故，雙方怨結更深。

　　建興元年(252)，朱績被升為鎮東將軍。

　　建興二年(253)春，諸葛恪出兵向新城，要朱績與他合力相助，卻將朱績留在半州，讓諸葛融兼任朱績職務。當年冬，諸葛恪兄弟被害，朱績又回到樂鄉，假節。

　　太平二年(257)，朱績被升為驃騎將軍。孫綝專攬朝政，大臣們各生異心，朱績擔心吳國必有擾亂，而讓魏國乘隙而入，於是秘密寫信與蜀結交，讓蜀國作好兼並吳國的考慮。蜀國遣右將軍閻宇領兵五千，增強白帝城的防守，以待朱績後來的信息。

　　永安初年(258)，朱績升為大將軍、都護督，從巴丘上至西陵。

　　元興元年(264)，朱績就地被任命為左大司馬。當初，朱然為朱治守喪完畢，乞求恢覆本來姓氏，孫權不允許，朱績於五鳳年間上表，請求恢覆為施姓。

　　建衡二年(270)，施績去世。

　　呂範傳(附呂據傳)呂範，字子衡，汝南郡細陽人。他年輕時為縣吏，頗有姿容相貌。同縣人劉氏，家中富有，女兒美貌，呂範向她家求婚。劉女的母親嫌棄呂範，想不同意這門婚事，但劉氏說：“你看呂子衡肯作永遠貧窮的人嗎？”於是讓女兒與呂範成婚。後來呂範避戰亂到壽春，孫策見到他覺得他非同常人，呂範於是自動親近孫策，帶領門客一百人歸附孫策。當時孫策母親吳太妃在江都，孫策派遣呂範前往迎接。徐州牧陶謙說呂範是來為袁術窺探情況，煽動縣令拷打呂範，呂範的親近門客中的勇士們將呂範搶了回去。其時只有呂範與孫河常跟隨在孫策身邊，艱辛跋涉，不避危難，孫策也將他們作親人相待，常常領他們進入後堂，在吳太妃跟前宴飲。呂範後來跟隨孫策攻破廬江，回師一道東渡長江，前至橫江、當利，打敗張英、於麋，又順流而下攻取小丹楊、湖孰，呂範兼任湖孰相。孫策平定秣陵、曲阿，收編笮融、劉繇的殘余部隊，給呂範增添兵員二千，戰馬五十。後來呂範兼任宛陵縣縣令，討伐擊敗丹楊賊寇，還軍吳郡，被升為都督。其時下邳人陳王禹自稱為吳郡太守，住在海西，與地方豪強嚴白虎勾結。孫策親率軍隊去征討嚴白虎，另遣呂範與徐逸攻打陳王禹於海西，將他的大將陳牧斬首。呂範又隨孫策攻打祖郎於陵陽，攻打太史慈於勇裏。七縣平定後，呂範被升任為征虜中郎將，出征江夏，還軍又平定鄱陽。孫策去世，呂範前往吳郡奔喪。後來孫權再征江夏，呂範與張昭留守吳郡。曹操進兵到赤壁，呂範與周瑜等共拒曹操並將其擊敗，呂範被升為裨將軍，兼職彭澤太守，以彭澤、柴桑、歷陽為封地。劉備至京口城進見孫權，呂範私地請求孫權扣留劉備。後來呂範升為平南將軍，駐紮柴桑。孫權征討關羽，路過呂範官署，對他說：“過去早聽你的話，現在就無須如此勞苦了。今日我要到上遊去攻取荊州，你為我守好建業。”孫權大敗關羽後回師，建都武昌，升任呂範為建威將軍，封爵宛陵侯，兼任丹楊太守。治所設在建業，督領扶州以下至海邊地區，轉調溧陽、懷安、寧國為封地。曹休、張遼、臧霸等前來進擊，呂範督率徐盛、全琮、孫韶等部兵馬，在洞口以水師抵禦曹休等人。呂範升為前將軍、假節，改封南昌侯。當時遭遇大風，船上兵卒溺水死者數千，呂範撤軍，任揚州牧。呂範生性喜好威嚴儀表，州裏人如陸遜、全琮及貴族公子，都註意修飾恭敬嚴肅，不敢輕佻。呂範的居住之處和服飾，在當時是很浪費奢侈的，然而他勤勉公事、遵奉法紀，故此孫權喜歡他的忠誠，並不責怪他的奢侈。起初孫策讓呂範負責財務賬目，孫權當時年紀還輕，私下裏有求於呂範，呂範必定向孫策稟報，不敢擅自答應孫權的要求，當時他就因此事頗有聲望。孫權任陽羨縣縣長時，有私用的財物，孫策有時要審查，功曹周谷動輒就將孫權的花銷記在另外的賬本上，使孫策無法查詢責問。孫權當時很喜歡周谷，及至後來他統掌國事時，以呂範忠誠，故特別信任，而以周谷善於欺瞞上司更換賬本，故撤職不用。

　　黃武七年(228)，呂範被升任為大司馬，印綬尚未授給，他便生病去世。孫權身著喪服哀悼，派使者追授印章綬帶。及至還都建業，孫權路過呂範墓前痛喊：“子衡！”邊喊邊流淚，用牛、羊、豬三牲來祭祀他。呂範的長子早死，次子呂據承爵。呂據，字世儀，因父親之功任郎官，後來呂範臥床重病，呂據被任命為副軍校尉，輔助掌管軍事。呂範去世後，呂據升遷為安軍中郎將。他多次征討山越寇賊，各處深險僻峻之地，只要他去攻擊都能取勝。他跟隨太常潘氵睿討伐五奚谷，又立戰功。朱然進攻樊城，呂據與朱異攻破該城的外圍，回師後被任為偏將軍，入朝補任馬閑右部督，升任越騎校尉。

　　太元元年(251)，大風，長江水漲溢泛，漸漸淹到城門，孫權派人觀察水情，只見惟有呂據派人弄到大船防備敵害。孫權對他進行嘉獎，任命為蕩魏將軍。孫權重病臥床，以呂據為太子右部督。太子即位為帝，任命呂據為右將軍。魏國出兵東興，呂據奔赴征討有功。次年，孫綝殺諸葛恪，升任呂據為驃騎將軍，兼管西宮事務。

　　五鳳二年(255)，假節，與孫峻等襲擊壽春，還軍路遇魏將曹珍，在高亭將其擊敗。

　　太平元年(256)，呂據率軍伐魏。未到淮河，聽說孫峻已死，讓他的堂弟孫綝接替孫峻職位，呂據大怒，引軍退回，打算廢除孫綝。孫綝得到消息後，派中書捧著皇帝詔書，命令文欽、劉纂、唐咨等前往攻取呂據，又派自己的堂兄孫憲率都下兵迎擊呂據於江都。呂據手下人勸他投降魏國，呂據說：“我恥為叛臣。”於是自殺。孫綝誅滅了他的三族。

　　朱桓傳(附朱異傳)朱桓，字休穆，吳郡吳縣人。孫權為將軍，朱桓在他幕府中供職，被任命為余姚縣縣長。朱桓前往余姚上任正遇上當地瘟疫流行，糧食缺乏價錢昂貴。朱桓分派正直的官吏去各地慰問關心，贈予醫藥，粥飯供應不斷，士人百姓都對他感恩戴德。他被升為蕩寇校尉，帶兵二千員，讓他在吳郡、會稽兩地招募。他收集散兵遊勇，一年之間，得到一萬余人。後來丹楊、鄱陽山賊蜂湧而起，攻城掠地，殺害官長，處處屯兵立寨。朱桓督領諸將，轉戰征討，各處相繼平定。他逐步升為偏將軍，封爵新城亭侯。朱桓後來接替周泰為濡須督。黃武元年(222)，魏國派遣大司馬曹仁率領步、騎兵數萬進軍濡須，曹仁打算用兵襲擊攻取濡須口水洲上吳軍營寨，卻先放出消息，說要東往攻打羨溪。朱桓分出部分兵力趕赴羨溪，兵卒已出發，突然得到曹仁已進軍至濡須僅離七十裏的消息。朱桓趕緊派人去追回去羨溪的部隊，部隊未趕到曹仁大軍已突然殺來。當時朱桓手下以及所率兵卒，在原地者只五千人，諸位將領心中懸懸，各人都很畏懼，朱桓向他們喻解形勢，說：“凡遇兩軍交戰對陣，勝負取決於將領，不在兵卒多少。各位聽說曹仁用兵作戰的才能，與我朱桓相比如何？兵法上所說的客軍超過守軍一倍的情況，是說雙方都處在平原地帶，無城池可以據守，又指雙方的兵士勇怯狀況相同的情況而已。如今敵人既非智勇之將，加之他的士卒都很膽怯，又千裏徒步跋涉而來，人疲馬憊，而我與各軍共據守在高城，南面瀕臨大江，北面背靠山陵，以逸待勞，作為主人抵制敵人，這是百戰百勝的優勢。即使曹丕親自前來，尚不值得憂慮，何況曹仁等人呢？”朱桓因而偃旗息鼓，外表上顯示自己兵力薄弱，以此誘騙曹仁前來。曹仁果然派遣他的兒子曹泰攻打濡須城，另分派將軍常雕督領諸葛虔、王雙等，乘坐油船另外襲擊中洲。而中洲是軍中將領家屬所在的地方。曹仁親自率領萬人留守橐臯，又作為曹泰等人的後盾。朱桓所部兵將攻取油船，或分隊攻擊常雕等，朱桓等人則親自前迎抵禦曹泰，燒毀曹營後敵軍敗退，於是斬殺常雕，生擒王雙，押送武昌，在戰鬥中斬死和溺死的敵兵千余人。孫權嘉獎朱桓的功績，封朱桓為嘉興侯，升任為奮武將軍，兼任彭城相。

　　黃武七年(228)，鄱陽太守周魴詐騙誘引魏國大司馬曹休，曹休率領步、騎兵十萬人到皖城來迎接周魴。當時陸遜為元帥，全琮與朱桓為左、右督，各督率三萬人迎擊曹休。曹休知道受了欺騙，本當領兵退還，但他自恃兵眾勢盛，決定迎著吳軍決一死戰。朱桓獻計說：“曹休本來是由於親屬關系而被任用，不是智勇雙全的名將。現在交戰他必定失敗，失敗必然逃走，逃走應從夾石、掛車經過，而這兩處道路都險阻扼要，如果用一萬兵卒壘守塞路，則敵軍便可全部消滅，而曹休也可生擒，我請求讓我率領自己的部下前往斷其退路。如果能受益於天威，能獲得曹休來證實我的話見效，便可以乘勝長驅直入，進取壽春，割取淮南之地，以圖謀許昌、洛陽，這是萬世才遇一次的良機，不可失去。”孫權先與陸遜商議，陸遜認為此計不可行，故此朱桓的計策不得實現。

　　黃龍元年(229)，朱桓被任為前將軍，兼任青州牧，假節。

　　嘉禾六年(237)，魏國廬江主簿呂習請求吳國派大軍前往，準備打開城門為內應。朱桓與衛將軍全琮一起率軍前往迎接呂習。軍隊到達後，事情敗露，部隊應當返還。廬江城外有溪水，去城一裏左右，寬三十多丈，深八九尺，淺地方四五尺，各部全部渡水離去，朱桓親自斷後。當時廬江太守李膺正嚴整兵馬，企圖待吳軍渡至河中，乘勢逼進攻擊。及至見到朱桓的令旗車蓋在隊伍後尾，終於不敢出軍。他畏懼朱桓竟到如此地步。其時，全琮為都督，孫權又命令偏將軍胡綜宣傳詔令，讓胡綜參與軍事。全琮因軍出無所收獲，商議打算部署各將領，搞些偷襲行動。朱桓一向氣勢高傲，故此羞於見自己的部下，於是前往見全琮，問行動的意圖，因激動發怒，與全琮計較爭執。全琮想自我解脫，於是說：“主公自己命令胡綜為都督，胡綜意思要這樣為好。”朱桓更加忿怒，回來後就派人去叫胡綜。胡綜來到軍門，朱桓出來迎接，回頭對手下人說：“我放開手腳幹，你們都走開。”有一人從旁邊先出去，告訴胡綜叫他回去。朱桓出來，不見胡綜，知道是手下人報的信，便把那人殺死。他的佐軍上前勸諫，又刺殺佐軍，於是他假托狂病發作，前往建業治病。孫權愛惜他的功勞才幹，故沒有辦他的罪，讓朱桓的兒子朱異代為統領軍隊，叫醫生為他診病看護，幾個月後又讓他回到中洲。孫權親自出來為朱桓送行，對他說：“如今敵寇尚在，天下尚未統一，孤人應與您共定天下，打算讓您督率五萬人獨擋一面，以圖謀進取，想您的病沒有覆發吧？”朱桓說：“上天授予陛下神聖資質，正當君臨四海，辱沒您予臣以重任，以鏟除奸逆，我的病定能自己痊愈。”朱桓性格喜愛護短，恥於落在人後，每次臨陣對敵交戰，受到節制約束不得自由，他就動輒發怒激憤。然而他輕財好義，且強記能力好，與人見過一面，幾十年不會忘記，他的部下萬多人，他們的妻小他都認識。他愛惜養護官兵，贍護他們的親屬，俸祿財貨，都與他們共同分享。及至朱桓病重，全軍憂傷悲戚。

　　赤烏元年(238)，朱桓六十二歲時去世。軍中官兵及親屬男女，無不痛號思念。他家無積余財產，孫權賜給食鹽五千斛以接濟喪事。他的兒子朱異繼承爵位。朱異，字季文，因父親軍功而為郎，後升任騎都尉，代替朱桓掌管軍隊。

　　赤烏四年(241)，跟隨朱然攻打魏國樊城，獻計攻破樊城外圍，回師後被升為偏將軍。魏國廬江太守文欽駐紮營寨於六安，將很多營寨設置在緊要道路上，用來招募引誘叛逃之人，成為邊境的禍患。朱異於是親自率領手下二千人，攻毀文欽的七座營寨，斬殺數百人，被升任為揚武將軍。孫權與他談論攻戰之事，他的對答很稱合孫權心意。孫權對朱異的叔父驃騎將軍朱據說：“我本來知道季文勇敢果毅，見了他之後，覺得比我聽到的還行！”

　　赤烏十三年(250)，文欽詐降，秘密致信給朱異，想讓朱異親自去迎接他。朱異上表呈文欽書信，說明他的投降是假意，不可立即迎接他。孫權下詔說：“如今北方土地尚未統一，文欽來信想要歸順，應當馬上迎接他，如果懷疑他有詐，就應當設計將其網羅住，布置大部隊來防備他就可以了。”於是派遣呂據督率二萬人馬，與朱異合力挺進，到了北方邊界，文欽果然不降。

　　建興元年(252)，朱異被升任鎮南將軍。同年，魏國派遣胡遵、諸葛誕等出兵東興，朱異督率水軍攻打魏軍浮橋，橋被毀壞，魏軍大敗。

　　太平二年(257)，假節，任大都督，帶兵救援壽春之圍，未能取勝。回師後，為孫綝陷害而死。
三國志卷五十七 蜀書十二 虞陸張駱陸吾朱傳第十二
　　（虞翻傳、陸績傳、張溫傳、駱統傳、陸瑁傳、吾粲傳、朱據傳）

　　虞翻傳，虞翻，字仲翔，會稽郡余姚縣人，會稽太守王朗任用他為功曹。孫策征討會稽，虞翻當時正遭父喪，他披麻戴孝來到郡府門前，王朗想迎接他進府，虞翻於是脫去孝服進去拜見，勸王朗避開孫策。王朗沒有聽從他的建議，迎戰孫策而失敗，逃亡到海上。虞翻追隨至海上，並保護著王朗逃到東部候官縣，候官縣長關住城門不放他們進去，虞翻前往勸說，然後才被放進城。王朗對虞翻說：“您家有老母，可以回去。”虞翻回來後，孫策仍然任命他為功曹，用朋友之禮對待他，親自前往他家中拜訪。

　　孫策愛好馳馬狩獵，虞翻勸諫說：“您動用烏合之眾，駕馭沒有固定依附的士人，能得到他們拼死效力，雖是漢高祖也不及您。至於您輕易地便裝出行。隨從官員來不及整理行裝，官兵們常為此苦惱。作為治人的人不莊重則不能樹立威信，所以白龍化變為魚，就招來豫且射其目，白蛇自我放任，就受到劉邦殺其身。希望您稍加註意。”孫策說：“您說得對。然而我不時思考事情，端坐在家頗為煩悶，有如裨諶草擬稿件時的計慮，故此才出外行獵。”虞翻出任富春縣縣長。

　　孫策去世時，縣中各長官都想前往奔喪，虞翻說：“恐怕鄰縣山越部族或許會有奸人作亂，我們都遠離城郭，必然會招致不測。”於是留在任所穿著喪服守喪。各縣都仿效他的做法，都得以平安無事。後來虞翻被州裏舉薦為茂才，漢朝廷征召他為侍禦史，曹操以司空身份征召他，他一概不去任職。虞翻與少府孔融通信，並將自己所著的《易註》寄給他看。孔融回信說：“聽說延陵精通音樂，觀看您對《周易》的研究，才知道東南地區的人才之美，並非只有會稽郡的竹箭為彼地名產。

　　另外《易註》觀察天象星雲，查考氣溫寒暖應運，推究禍福根源，都與神妙莫測的事理契合，可說是探奧索微、通曉事物規律的大作。”會稽東部都尉張郃又與孔融寫信說：“虞仲翔以前常為評論者所貶抑，但精美的寶玉表面上顯得質樸，愈雕磨愈光亮，貶抑對他無所損。”孫權任命虞翻為騎都尉。虞翻多次冒犯孫權而極力諫諍，孫權難於歡承，且他天性不與世俗茍合，故多受人毀謗，故被定罪流放丹楊涇縣。呂蒙圖謀攻擊關羽，聲稱有病回到建業，以虞翻兼通醫術為由，請求讓虞翻跟隨自己，也是想借此使虞翻得到解脫。後來呂蒙率領大軍西上，蜀國南郡太守麋芳開城投降。呂蒙沒有進據郡城之內，而在沙灘上作樂慶賀，虞翻對呂蒙說：“如今專心一意投降的只有麋將軍一人，城裏的人怎麽能全都值得相信？為什麽不趕快進城去控制住這座城池呢？”呂蒙立即聽取他的意見。當時城中確實有人策劃埋伏襲擊吳軍的計劃，幸虧采用虞翻建議才未讓其得逞。關羽被打敗後，孫權讓虞翻占筮結局，虞翻得“兌”上“坎”下，卦“節”，五爻而演變為“臨”，虞翻由是說：“不出二日，關羽必定斷頭。”後果真同虞翻所言。孫權說：“你不及伏羲，卻可與東方朔相比。”魏國將領於禁被關羽所擒獲，關押在城中，孫權到後將他釋放出來，請他前來相見。

　　後來有一天，孫權騎馬外出，帶著於禁一道並肩而行，虞翻呵斥於禁：“你是投降的俘虜，怎敢與我們的主上並駕齊驅呢？”說著他便舉鞭要打於禁，孫權呵斥制止了他。後來孫權在樓船上設宴會集群臣，於禁聽到演奏的音樂流下了眼淚。虞翻又說：“你想以虛情假意來求得脫身嗎？”孫權頗為悵然不快。孫權當上吳王，在歡慶宴會快要結束時，親自起身巡行斟酒，虞翻趴在地上裝醉，不端酒杯。孫權一離開，他就坐起來。孫權於是非常憤怒，手裏抽劍要刺他，陪坐的人無不惶恐驚懼，只有大農劉基起身抱住孫權勸說：“大王因酒過三巡之後親手殺死有名望之人，雖說虞翻有罪，但天下人又怎麽知道呢？況且大王因為能容納養蓄廣大賢士，故此海內仰望大王風采。今日一下子因此事而將其拋棄，值得嗎？”孫權說：“曹操尚且殺死孔融，我對虞翻又有什麽憐惜的。”劉基說：“曹操輕率地殺害士人，天下人都非議他。大王躬行仁德恩義，期望與堯、舜相比肩，怎麽能自比曹操呢？”虞翻由是免去一死。孫權因此事告喻左右，自今以後酒後說殺的人，都不得殺。虞翻曾經乘船出行，與麋芳相遇，麋芳船上的人大多想讓虞翻自動把船讓開，站在船頭的人說：“讓開將軍的船！”虞翻厲聲地說：“拋失忠誠與信義，憑什麽侍奉君主？丟棄了人家委托的兩座城池，反而自稱將軍，有什麽道理？”麋芳緊閉船窗不應聲，並迅速避讓虞翻的船。

　　後來虞翻乘車出行，又經過麋芳軍營的大門，營中軍官將營門關上，虞翻的車無法通過。虞翻又惱怒地說：“該關時反而打開，該開時反而關閉，豈有這樣作事的！”麋芳聽了此話，面露羞愧之色。虞翻性格疏朗率直，多次因酒犯罪。孫權與張昭談論神仙事情，虞翻手指張昭說：“那些都是死人，反而說是神仙，世上豈有什麽仙人啊！”孫權對虞翻積壓的怒氣已不是一次，於是將他流放到交州。雖然因獲罪而流放他鄉，但虞翻卻講學不倦，學生常多達數百人。又為《老子》、《論語》、《國語》作註釋，都流傳於世。當初，山陰人丁覽、太末人徐陵，或身處縣吏之中，或尚未為眾人所了解，虞翻一見他們，就和他們相處友好，最後都獲得顯赫的名聲。虞翻在南方十幾年，七十歲時去世，靈柩運回余姚祖先墓地安葬，妻子兒女也得以返歸故裏。

　　陸績傳，陸績，字公紀，吳郡吳縣人。他的父親陸康，漢朝末年為廬江太守。陸績六歲時，在九江見到袁術。袁術拿出橘子招待他，陸績揣了三個在懷裏，臨走時，因跪拜告辭而橘子掉了下來，袁術對他說：“陸郎作客還要藏橘於懷？”陸績跪著回答說：“打算帶回去給母親吃。”袁術對他大為驚奇。孫策在吳郡，張昭、張郃、秦松是他的上賓，他們一塊討論天下未定，應當用武力來平定，陸績年紀小坐在末席，遠遠地大聲說：“從前管夷吾為齊桓公的相國，九合諸侯，一統天下，不用兵卒戰車。孔子有言：‘遠方之人不歸服，則修治仁德招順他們。’現在你們不討論如何致力於用道義仁德來安取天下的方法，而只崇尚武力，陸績我雖是年幼無知者，但心中也認為不適當。”張昭等人對他深感奇異。陸績外貌雄壯，博學多知，天文、歷法、算數無不遍覽。虞翻在耆宿中負有盛名，龐統在荊州是有名賢士，他們都與陸績年齡相差一大截，但都與他很友好。

　　孫權掌管國事，征召陸績為奏曹掾。他因說話直率而被人忌憚，故外任為郁林太守，加授為偏將軍，授予兵員二千。陸績既有腿足毛病，又志在研究經典，故帶兵行陣並不是他的志向。雖說有軍事在身，但著述並不中斷，他制作《渾天圖》，註釋《周易》和《太玄》，都流傳於世。他預知到自己的死期，於是給自己作好了挽辭：“漢朝志士，吳郡陸績，幼愛《詩》、《書》，長習《禮》、《易》，受命南征，染病遭厄，壽命不長，痛與世隔！”又說：“自現在開始，計六十年後，車同軌、書同文，遺憾我不得見。”他三十二歲就去世。陸績長子陸宏，任會稽南部都尉；次子陸睿又，任長水校尉。

　　張溫傳，張溫，字惠恕，吳郡吳縣人。他的父親張允，因輕視錢財重視賢士，聲名顯揚州郡，任孫權的東曹掾，隨後去世。張溫從小就修養節操，容貌奇異偉岸。孫權聽說，就詢問朝中大臣說：“張溫能與當今何人相比？”大司農劉基說：“可與全琮同等。”太常顧雍說：“劉基未詳細了解到張溫為人。張溫當今無人可比。”孫權說：“如果是這樣，則張允就算沒有死！”於是征召張溫請與之相見。張溫談吐文雅對答如流，旁觀者傾慕，孫權為之改容加禮。召對完畢出宮，張昭握著張溫的手說：“老夫把心意托付你，你應該明白。”於是孫權任命張溫為議郎、選曹尚書，又升為太子太傅，很受信任重視。紅潮網

　　張溫三十二歲時，以輔義中郎將身份出使蜀國。孫權對他說：“您本不宜遠出，只是擔心諸葛亮不了解我所以與曹操往來的用意，故委屈您出行。如果山越禍患全部消除，我們便會對曹丕大舉進攻。作使者的道理，即接受命令但不接受言辭。”張溫回答說：“我在國內沒有作過親信大臣的謀劃，出行外交沒有獨自應對的才能，恐怕沒有張孟播揚國家聲譽的能力，又無子產闡述事理的功效。然而諸葛亮見識深徹，精於謀劃，必定了解您的神明思慮和屈伸權宜之計，加上朝廷天降恩惠，推測諸葛亮之心，一定不會有什麽猜疑。”張溫到蜀國後，前往宮廷呈上表章說：“古代商高宗守喪卻使殷商國祚再次覆興昌盛，周成王年幼卻使周朝德治天下太平，他們功勳普蓋天下，聲威振徹四海。如今陛下以聰明的資質，與古代聖賢等同，賢良大臣輔佐執掌政務，滿朝精英有如群星璀燦，遠近人們仰望您的風采，無不歡欣前來依賴。吳國勤勉軍旅國力以安定江南之地，希望與有道之君一起統一天下，傾心協力同規共謀，有如河水絕無反顧。只因戰事頻頻猛烈，我們可供役使的軍力太少，故此只好忍受卑鄙之徒強加的恥辱。現特派下臣張溫疏通情況表達友情。陛下推崇禮義，不應以此為恥而忽視我的請求。臣自遙遠的邊境，直到貴國首都之郊，頻頻蒙受貴國殊禮接待，恩詔不斷傳至，我受此榮耀感到惶懼，又感到意外的驚奇和不安。謹此奉獻我主致陛下信函一封。”蜀國頗為看重張溫的才幹。

　　回國不久，被派進豫章郡的部隊出征作戰，但他對軍功沒有追求。孫權既暗恨張溫讚賞蜀國政治，又嫌忌他的聲名過於顯赫，百姓都為他的德行才能所迷惑，擔心他最終不能為自己所用，就考慮用什麽方式來中傷他，正碰上暨艷事件發生，於是借此機會找出張溫的岔子。暨艷，字子休，也是吳郡人，由張溫把他引薦入朝，被任命為選曹郎，官至尚書。暨艷生性清高嚴厲，喜歡發表清正的言論，因見當時郎署混濁雜亂，大多官員不稱職，想將良莠分開處置，賢能、愚..區別使用。他彈劾百官，考選三署官員，都是貶高就低，降職幾個等級，能在原官位上繼續任職者十不及一，那些居官貪贓卑劣、節操骯臟者，都被貶為軍中小吏，將他們安置在軍營作幕府。於是憤怨之聲越來越高，誣毀讒言四起蔓延，競相控告暨艷和選曹郎徐彪，說他們專用私情，愛憎不出於公理。暨艷、徐彪都因此而被定罪自殺。

　　張溫向來與暨艷、徐彪意見相合，常有書信來往，互相來往問候，於是又判張溫有罪。孫權將他軟禁在有關官署，下令說：“過去下令征召張溫，留下官位虛心等待他來，來後讓他位居高官，超過一般舊臣，哪裏料到他竟如此兇壞，專生圖謀不軌之心。過去暨艷父兄，依附兇惡叛逆者，我沒有成見諱忌，故此提拔任用他們，想觀察暨艷表現怎樣。細察他的內心，真實面目果然暴露。而張溫與他結為生死之交，暨艷的所作所為，都是以張溫馬首是瞻，兩人互為表裏，成為腹背，只要不是張溫的黨羽，很快就會受到他們的吹毛求疵，讓他們定些虛妄的罪名而受到指責。又先前委任張溫督察三郡，指揮那裏的官吏和殘余兵卒，當時擔心有戰事發生，想讓他迅速歸返。故此授予他瞈戟，獎賞他威權。於是他便到豫章，上表請求討伐一貫擾亂的賊人，寡人相信而接受他的建議，特地撥給他繞帳兵、帳下兵、解煩兵五千。後來聽說曹丕親自出軍淮河、泗水一帶，故此我預先下令張溫有緊急情況就隨時出兵，而張溫卻將全部將領集中起來，部署在深山中，受命後卻不趕赴戰場。幸虧曹丕自己退兵，否則，其後果不堪設想。還有殷禮，本來因為他善於占卦卜筮而征召他來，而張溫先後請求要帶他到蜀國，在他國大肆吹捧宣揚他，為他誇海口說大話。又殷禮回來後，本當回到他的本職，而張溫讓他主持尚書戶曹郎的工作，如此工作安排，全是張溫個人的主意。又張溫對賈原說，要推薦賈原當禦史，又告訴蔣康，說一定用他替代賈原，專門擅自用國家的恩典誇耀賣好，為自己形成勢力，察量他的險惡用心，真是無所不作。我不忍心讓他拋屍街頭，現在將他打發回老家，給他一個低級的小官做。嗚呼張溫，免你死罪作為你的幸運。”將軍駱統上表為張溫申辯：“尊敬的陛下，上天生成您光明的仁德，神靈開啟您聖明的心扉，召集才俊於四方，選拔賢德於宮庭。眾多才學之士已受到您廣厚恩澤的惠沐，張溫則受到最為隆重的恩施。然而張溫自己招罪謫譴，辜負陛下的特殊恩遇，想到他變成這樣，實在可悲可痛。然而為臣在與他交往中，替國家觀察打聽過他，深知他的真實情況，故此詳盡地陳述其中道理。張溫本心並無其他非分的想法，他的行為也無叛逆的跡象，只是年紀尚輕，承擔重任的資歷還淺，就蒙受顯赫的恩寵，發揮卓越拔萃的才幹，發表評論善惡的言論，提出褒貶是非的建議。

　　於是趨勢者妒忌他的恩寵，爭名者忌恨他的才幹，沈默無為者非議他的評說，劣跡昭彰者忌諱他的議案。這是為臣應當詳盡分辨，朝廷理當深究細察之處。過去賈誼，是至為忠誠之臣，漢文帝是極為英明之君，然而周勃、灌嬰他們一句話，賈誼就被疏遠放逐。為什麽呢？妒忌之深、讒毀之狡使之然。而這也使得漢文帝的錯誤傳聞於天下，過失彰明於後世，所以孔子說過‘為君難，為臣亦難’。張溫雖說並無縱橫家的才智，沒有勇威戰將的武功，然而他氣質弘雅，品德優秀，文章華采，論辯敏捷，卓越超群，光彩耀世，時人沒有趕得上他的。所以說張溫的才華令人可惜，說他的罪過實可寬恕。如果陛下克制威烈忍抑怒氣來赦免德才之士，寬恕賢能人才以促進國家大業，這必將成為聖明朝代的美德，光麗四方的壯景。國家對於暨艷，未將其打入敗類之列，而視同平民，是故他先為朱治所見用，接著受到眾人的推舉，這才能被朝廷任用，亦為張溫知悉而結交。君臣之道義，是所有道義中最重要的；朋友之交情，是所有交情中最輕微的。國家不嫌棄對暨艷行最重要的道義，故而張溫也能不嫌棄與暨艷有最輕微的交情。當時是世人寵愛暨艷在前，張溫私親暨艷在後。一貫作惡的賊人，放縱在深山險處，則會成為勁寇；將他們安置到平原上，就會成為健兵，所以張溫的本意是想攻取一貫作惡的賊人，以便除掉勁寇的禍患，而增加強健兵卒的力量。但是他措施不當，結果與主觀願望相背。然而計算他派出的兵馬，同許晏相比，數量多少，張溫不比他少；這些兵力的強弱，也不比許晏差；至於出兵的遲速，也不比許晏慢。故此能夠趕在秋冬季節，按照報警的期限奔赴戰場，不敢忘恩而有所怠慢。張溫出使蜀國，同蜀國一道讚譽殷禮，雖說為臣者不應有國外的私交，但也有有情可原之處。所謂國外私交，指的是沒有國君的命令而自己私下交往，並非為了國事而私下傳遞消息。如果因使命而行，既聯絡兩國君主之間的友好，同時由此而談敘個人的交情，這也是外交使臣的本分。所以孔子出使鄰國，便有私人相見之禮；季劄聘問諸夏，亦有晏飲暢談之舉。古人有言，要想了解這個國家的君主，就看這個國家的使臣，看到這個國家使臣的聰慧明察，就知道這個國家君主顯赫偉大。

　　張溫如果稱譽殷禮，能使對方也讚譽他，這實在能顯示我國朝臣多有優秀人才，表明派出的使者得當，能在異國顯示我國的美德，在他邦弘揚我主的英名。是故晉國趙文子到宋國訂立盟約，在屈建面前稱揚隨會；楚國王孫圉出使晉國，在趙鞅耳邊讚譽左史。這也是在別國的輔臣面前，讚嘆本國的大臣，經傳讚美這是張揚國威，而不指責這是與外人交結。王靖其人，在內不憂慮時事，對外不關心軍事，張溫彈劾他並非徇私，追究他也未作假，於是便與王靖結下深仇大怨，這是張溫盡心為臣節操的明證。王靖軍隊的兵力，重要官員的才幹，都勝過賈原、蔣康，張溫尚且不容私情來求好王靖以得到自身的安全，又怎敢出賣國恩去拉攏賈原、蔣康呢？且賈原在其職位不勤勉任政，處事頗有不稱職的地方，張溫多次用難看的臉色對待他，用嚴厲的言語斥責他。如果張溫真正想出賣國恩謀求作亂，則沒有必要去貪求賈原這樣的人。凡此種種，核對事實既不相符，調查眾人也無證據。為臣私自想到國君雖有聖賢的姿質，異常的智慧，但僅靠自己一人的力量，來統治億萬人民，在深宮之內俯察國家四境，了解臣民情感，尋求萬般國事的處置方法，還是有顧及不周到的地方，一定要傾聽詳察群臣的意見，以增廣明智的功業。

　　如今別人非難張溫不遺余力，我相信張溫於生死之交，言辭都很機巧，而意思全在其中，雙方都說為了國家利益，誰又會說是為了私人利益呢？倉卒之間，是非難於立即辨別。然而憑借陛下的聰明睿智，詳察雙方所言的曲直，如細心深入思慮集中，大小巨細研究核實，那麽事情的真相豈能昧而不明、疑而不清呢？張溫並不親近我，為臣也不偏愛他。從前的君子，都是抑制個人的恩怨，來增進君主的明察。他們在前代作出了表率，為臣在後世也以拋棄這種美德而為恥，故此在今天將自己多年的情懷抒發出來，向陛下奉獻淺陋的見解，實在是想為聖明的朝廷盡自己為臣之心，而不是對張溫個人有什麽眷念之情。”孫權到底還是沒有采納駱統的意見。

　　六年後，張溫因病去世。他的兩個弟弟張祗和張白，也很有才幹名望，同張溫一起被廢黜。

　　駱統傳，駱統，字公緒，會稽郡烏傷縣人。他的父親駱俊，官至丞相，被袁術所暗殺。駱統母親改嫁，做了華音欠的妾，駱統當時八歲，於是與親戚一道回到會稽。他的母親送他，他拜辭母親上車後，臉朝前不往後望，他母親哭著跟在車後。趕車的人說：“夫人還在那裏。”駱統說：“不想增添母親的思念，故此不回頭看他。”他事奉嫡母甚為恭謹。當時年歲饑荒，鄉裏及遠方來的人大多生活困頓，駱統為了幫助他們而減少自己的飲食。他的姐姐仁愛有德行，守寡無兒回到娘家，看到駱統的樣子心裏十分難過，多次問他是什麽原因。駱統說：“士大夫們連糟糠都不能吃飽，我哪來心思自己個人吃飽？”他的姐姐說：“真是這樣，為何不告訴我，而自己把自己折磨成這個樣子。”於是她就將自己的糧食給了駱統，又將此事告知母親，母親也認為他很賢德，於是叫人分發施舍，由此名聲顯揚。孫權以將軍身份兼任會稽太守，駱統二十歲，被作烏程相試用，烏程百姓超過萬戶，都讚嘆他能仁惠治理。孫權嘉獎他，召他為功曹，代行騎都尉，並將堂兄孫輔的女兒許給他為妻。駱統致力於補救考查時政，如有什麽見聞，他絕不讓事情過夜再辦。他常勸說孫權尊重接待賢良人士，勤勉探究時弊；饗宴賞賜時，可讓大家分別進見，對他們噓寒問暖，施以親密情意，啟發誘導他們說出心裏話，觀察他們的志趣，使他們都感恩戴德，懷著報答之心。

　　孫權接受了他的建議。出朝外任建忠中郎將，帶領武射吏三千人。及至淩統去世，他又統領淩統的軍隊。其時稅征徭役繁多，加之瘟疫流行，民戶減少，駱統上奏說：“為臣聽說君主治理國家，以占據疆土為強富，控制威福為尊貴，發揚德義為榮耀，永垂胤嗣為大福。然而，財物須靠民眾生產，強盛依賴民眾力量，威權要借民眾勢力，福祚要仗民眾殖養，德行要借民眾興盛，仁義要賴民眾推行，這六個方面完全具備，然後才能順應天命、傳承福祥，保佑王族鞏固國家。《尚書》有言：‘百姓沒有國君就不能相互安寧，國君沒有百姓就無法開疆辟土。’推而言之，則百姓因君王治理而安定，君王因百姓幫助而立國，這是不可變更的法則。如今強敵尚未消滅，天下尚未安定，三軍有無盡的戰爭，江邊有不懈的警備，賦稅征調，一向積累苛煩，加之瘟疫造成的死喪禍災，郡縣空虛，田野荒蕪。聽到所轄城邑的報告，百姓的戶口日益減少，又多是殘老之人，少有青壯之夫，聽到這種情況之後，為臣心中如火焚急。思慮考究其中原因，主要怪於小民不明事理，他們既有安土重遷的習性，且又因先後出外當兵的人，活著的則生活困苦沒有溫飽，死了則拋屍露骨不能歸葬家園，故此他們更加眷戀故土，害怕遠行，把出門遠行看得與死亡一般可怕。

　　每次征調勞役，那些貧窮人家負擔沈重的人先被派送。稍有財產的人，就出家中錢財來行賄賂，不顧傾家蕩產。輕率剽悍之人就逃亡深山險惡之地，與盜匪為伍。百姓困苦虛竭，饑號愁躁，憂愁煩躁就不安心生產，不安心生產則更加招致貧窮，更加貧窮則生活毫無樂趣，故此口腹餓急了，則奸邪之心萌生，而叛逆之眾日廣。又聽說在民間，如果家中生活不能勉強自給的話，生下兒子，大多不去撫養，就連那些屯田兵士，因為貧困也有很多人拋棄孩子。上天送育這些孩子，而作父母者卻將他們殺害，既擔心這種情況會冒犯天地、撼攪陰陽，又想到陛下開創的國家乃是無盡功業，強鄰大敵不是一下子可以殲滅，邊疆防守不是個把月可以撤除，而民兵不斷減損，後生者不得養育，這不是堅持長久年月，最終取得成功的好情景。國家有百姓，猶如船行水上。水平靜則船安穩，水攪動則船不安，百姓雖愚但不可欺騙，雖弱但不可強壓。所以聖明君主都重視他們，是因為禍福由他們所決定，故此作君主者要溝通與百姓的信息，以便根據時事民情來制定合宜政策。當今官長居於接近百姓的職位，但他們卻以辦事周到為能事，向他們所取的超過目前國家的急需，很少有人再能以恩惠來治理，符合陛下上天有覆蓋大地般的仁義，布施勤勉體恤民情的仁德。官吏的政務、百姓的習俗，日益頹敗，漸至衰微，其勢不能再推延過久。治病要趕在病情未惡化之前，除患要趕在禍患未擴延之際。希望陛下能在日理萬機的繁忙中抽出一點空閑，留神深思，補救不足，深謀遠慮，撫育剩余之民，增添人財之用，使國家事業與三光(日、月、星)同輝，與天地等齊。為臣駱統這個大願能夠實現，也足以死而不朽了。”孫權深受感動，對他的意見特別重視。駱統因跟隨陸遜擊敗蜀軍於宜都，故升為偏將軍。

　　黃武初年(222)，曹仁進攻濡須，另派部將常雕等攻襲中洲，駱統與嚴圭共同抵抗並將其擊敗。駱統被封爵新陽亭侯，後為濡須督。他多次陳述有益時政的見解，前後上奏書數十次，所說的情況和建議都很有道理，因文字太多故不予記載。其中尤其是他估計招募的措施在民間助長邪惡敗壞風俗，容易使百姓產生叛離之心，應當急切絕止，孫權與他反覆辯證，最後還是按駱統的意見處置。

　　黃武七年(228)，駱統三十六歲時去世。

　　陸瑁傳，陸瑁，字子璋，丞相陸遜的弟弟。他年少就愛好學習，信守情義。陳國人陳融、陳留人濮陽逸、沛郡人蔣纂、廣陵人袁迪等，都是出身貧寒而心有大志之人，都前與陸瑁交遊相處，陸瑁常分出自己珍美物品與他們共同享受。以至於同郡人徐原，移居會稽，與陸瑁素不相識，臨死前留下遺信，把自己幼小的孩子托付於他，他給徐原修建墳墓，收養教育徐原的兒子。又陸瑁的叔父陸績去世很早，留下兩男一女，都只有幾歲就返歸鄉裏，陸瑁將他們接到自己家中撫養，到長大後才分開。州郡征召舉薦他，他都不去就職。其時尚書暨艷極為熱衷於對人物褒貶評議，在選議三署官員時，頗喜愛宣揚別人不體面的過失，以顯示自己嚴於譴責。陸瑁致他的信說：“聖人嘉獎善良同情愚昧，忘人過失記人功績，以此成就良好的教化。加之如今帝王基業剛剛建立，將要一統天下，此乃漢高祖棄人之瑕錄用人才的時代，如果能使善惡涇渭分明，崇尚汝潁名士許邵、許靖兄弟月初評議人物的作法，倒確實可以整肅風俗、昌明教化，然而恐怕不容易做到。應當遠則效法孔子泛愛天下，中則學習郭泰普救他人，近則考慮到有益於帝王大業的創建。”暨艷不能照陸瑁所說的去作，終於招致敗亡。

　　嘉禾元年(232)，朝廷公車征召陸瑁，任他為議郎、選曹尚書。孫權忿恨公孫淵巧詐反覆，打算親自前往征討，陸瑁上疏勸諫說：“為臣聽說聖明的君主駕禦遠方的外族，只是籠絡保持良好關系而已，不是長期獲有這些地方。所以古人劃分國土，稱這種地方為‘荒服’，是說這些地方恍惚無定，不能長久保有。今日的公孫淵乃東夷小醜，遠隔海角，雖徒有人的面孔，但與禽獸沒有兩樣。國家所以不愛財寶遙遠地賜予他們，並非是用來嘉獎德行道義，其實是想誘導擺弄他們，以便謀取他們的馬匹。公孫淵驕橫狡詐，憑借地處僻遠而違背王命，這是荒蠻地方人的常態，哪裏值得過分驚怪呢？從前漢朝各位皇帝也曾處心積慮地安撫和好外夷，使節馳騁散發財貨，中原的產物充滿西域，雖說這些外夷有時也恭敬順從，然而他們殺害使者、侵略財物，不可勝數。今日陛下不忍下這口憤憤難平的怒氣，想越渡大海，親自踏上那塊土地，群臣議論，私下都認為心中不安。為什麽呢？北方的敵寇和我國土地相接，倘有可乘之機，便會應時進攻過來。我國之所以越海求馬，曲意地對待公孫淵，是為了解救目前的亟需，消除心腹隱患，如果轉而棄本求末，舍近求遠，因為氣惱而改變計劃，激怒而出動大軍，這正是狡猾的敵人所樂意聽到的消息，非我大吳的上好計策。此外兵家的策略，是以勞碌使敵人疲憊，以安逸來等待對方，得失之間，頭腦清醒者獲得的機會多。況且沓渚至公孫淵處，道路還很遠，現在到達敵方岸邊，兵力一定得分成三股，其一是派強大的主力部隊進取，其二以一部分兵卒守衛船只，其三用一些部隊轉運糧草，出征的人即使很多，但很難全部用上作戰。加之徒步背運糧食，經過長途深入敵人腹地，而敵方馬多，隨時都可以攔截我軍。

　　如果公孫淵玩弄詐術，與魏國關系並未斷絕，我方出兵之日，他們就會唇齒相依互相救助。如果他確實單獨與我方對敵而無所依賴，他又會因為畏懼而遠遠逃遁，恐怕就難以一下子殲滅。假如陛下征伐兵卒被滯積於北方的土地上，而山越賊虜又乘隙而起，恐怕這就不是絕對安全的長遠思慮了。”孫權並不聽從他的意見。陸瑁又上書說：“戰爭之事，本是前人用以誅討暴亂、威懾四夷的，然而這種戰爭都是在奸雄已被鏟除，天下太平無事，君王從容地坐在朝廷之上，以閑談的形式談談而已。至於中原混亂，九州交錯之時，大抵都該加深根基鞏固本體，愛護國力珍惜費用，致力於自己國家的休養生息，以待鄰國敵人的衰敗，沒有正處於今日這段時節，反而舍近求遠，以此疲憊自己軍隊的。從前尉佗反叛，僭稱帝號，當時天下安定，百姓富庶，兵員的數額，糧食的儲積，可說很多了。然而漢文帝還是考慮到征伐邊遠之地不容易，雖說也大興軍旅，但只是告喻尉佗而已。如今兇頑敵人尚未殲滅，邊境不斷傳遞警報，即使是蚩尤、鬼方那樣的叛亂，也得根據情況緩急而區別對待，不宜以公孫淵作為首要問題。希望陛下抑制威怒運用良計，暫且穩定六軍，潛心深思長遠規劃，以利日後的謀劃圖取，這樣天下人就是大幸了。”孫權再次閱覽陸瑁的上書，讚賞他言詞有理正直真切，於是沒有出兵。起初，陸瑁同郡人聞人敏在京都受到優待，超過了宗..，只有陸瑁不以為然，後來果然與他所說的一樣。

　　赤烏二年(239)，陸瑁去世。他的兒子陸喜也涉獵文章典籍，好論人物，孫皓時任選曹尚書。

　　吾粲傳，吾粲，字孔休，吳郡烏程縣人。孫河為烏程縣縣長時，吾粲為小吏，孫河認為他不同一般人。孫河後來做將軍，可以自己選拔轄區內的地方官吏，便上表任吾粲為曲阿縣縣丞，升為長史，治理有聲名政績。吾粲雖說出身於寒微，卻與同郡人陸遜、卜靜等比肩齊名。孫權為車騎將軍時，征召吾粲為主簿，外任山陰縣縣令，入朝為參軍校尉。

　　黃武元年(222)，吾粲與呂範、賀齊等人一道率領水軍在洞口抗擊魏國將領曹休。正值天刮大風，船只的纜繩都扯斷，有的漂到岸邊，被魏軍獲得，有的被風吹翻沈沒，那些還存在的大船，落水未死的兵卒攀附著船舷大聲呼救，船上的官兵都怕人多使船傾覆，都用戈矛刺擊水中兵卒，不讓他們上船。只有吾粲與黃淵讓船上的人將落水者拉上船，手下人認為船只超載定會出事，吾粲說：“船只出事，我們就應一起去死！人家陷入絕境，怎能拋棄他們呢？”吾粲與黃淵救活的人一百多。回師後，吾粲被升為會稽太守，征召隱士謝譚為功曹，謝譚推說有病不就，吾粲開導說：“應龍因為能屈能伸被認為神，鳳凰因為善於鳴叫顯示珍貴，為什麽一定要隱身藏跡於天外，潛伏鱗甲於深淵呢？”吾粲招募起許多人馬，被任為昭義中郎將，與呂岱一起討伐平定山越，入朝為屯騎校尉、少府，升遷為太子太傅。遇上兩宮事變時，他仗義執言，明辨嫡庶，想讓魯王孫霸出朝駐守夏口，將楊竺遣發出外不讓他留在京都，又多次將情況傳告陸遜，陸遜當時駐守武昌，接連數次上表諫諍。由此吾粲遭到孫霸、楊竺等人的譖毀陷害，被關進監獄處死。

　　朱據傳，朱據，字子範，吳郡吳縣人。他儀表堂堂很有膂力，又善於論辯詰難。

　　黃武初年(222)，被征召任命為五官郎中，補任侍禦史。其時選曹尚書暨艷，憎惡貪贓枉法者身處官位，打算將這些人淘汰。朱據考慮到天下未定，應以功補過，棄瑕取用，表彰清白者以激勵汙濁者，足以阻止勸誡他們，如果一時間全部罷黜，恐怕會有後患。暨艷不聽，終於自己敗亡。孫權憂慮將帥的才幹，發怒嘆氣，心中懷念呂蒙和張溫，考慮到朱據文武兼備，可以繼任呂蒙、張溫的事業，由此便任命朱據為建義校尉，領兵駐守湖孰。紅潮網

　　黃龍元年(229)，孫權遷都建業，征召朱據至京將公主嫁給他，任命朱據為左將軍，封爵雲陽侯。朱據為人謙虛，多交士人，輕視財貨，樂於施舍，俸祿賞賜雖說豐厚但常不夠用。嘉禾年間，開始鑄造大錢，一大錢可當五百枚小錢。後來朱據的部隊應當接受兵餉三萬緡，工匠王遂作假貪汙，典校呂壹懷疑實際上為朱據貪取去，便拷問主管兵餉之人，使之死於杖刑之下，朱據哀憐此人無辜受刑，就用質地優良的棺木殮葬他。呂壹又上表說朱據的屬官為朱據隱瞞事情真相，所以朱據才厚葬其人。孫權多次責問朱據，朱據無法為自己辯明，躺在草墊上等待判罪。幾個月後，典軍吏劉助發覺事情的真相，報告錢為王遂所貪汙，孫權大為感動而明白事實，說：“朱據尚且被冤枉，何況一般的官員百姓！”於是徹底地追查呂壹的罪責，獎勵劉助一百萬錢。

　　赤烏九年(246)，朱據被升為驃騎將軍。遇上兩宮構爭事件，朱據擁護太子，言則詞語懇誠周詳，義形於色，決心誓死捍衛太子地位，於是被降職為新都郡丞。未到郡所，中書令孫弘就讒毀他，並乘孫權重病在床之機，孫弘偽造詔書追賜朱據自盡，當時朱據五十七歲。孫亮時期，朱據的兩個兒子朱熊、朱損又都開始帶兵，被全公主所讒毀，都被處死。永安年間，朝廷追錄朱據生前功績，讓朱熊的兒子朱宣承襲雲陽侯爵位，娶公主為妻。孫皓時期，朱宣官至驃騎將軍。
三國志卷五十八 蜀書十三 陸遜傳第十三
　　（陸遜傳）

　　陸遜傳，陸遜，字伯言，吳郡吳縣人。他原名陸議，世代為江東大族。陸遜很小就死了父親，跟隨堂祖父廬江太守陸康到他的任所生活。袁術與陸康有矛盾，準備進擊陸康，陸康便讓陸遜和親眷們回吳縣。陸遜比陸康的兒子陸績大幾歲，便替陸康管理家族事務。孫權為將軍時，陸遜二十一歲，開始在孫權幕府任職，歷任東曹令史、西曹令史，出任海昌縣屯田都尉，兼管縣裏政務。該縣連年大旱，陸遜打開官倉放糧救濟貧民，鼓勵督促種田養蠶，百姓得到頗多益處。當時吳縣、會稽、丹楊都有不少隱避在山林中躲亂的人，陸遜向朝廷陳述當前急迫解決的事宜，請求招募這些人。

　　會稽山越賊人大頭領潘臨，一直是該地區的禍患，多年來官府不能將其擒獲。陸遜讓部下召集新兵，討伐藏身險境地區的亂寇，所到之處無不降服，他的部隊已發展到二千多人。鄱陽郡賊寇首領尤突作亂，陸遜又前往征討，被授予定威校尉，軍隊駐紮在利浦。孫權將哥哥的女兒許配給陸遜，多次向他征詢對時局的意見，陸遜建議說：“當今英雄各據一方相持爭雄，豺狼般的敵人窺測時機，要戰勝敵人平定戰亂，沒有大量的人馬不能成事，而山越賊寇與我們懷有舊怨，依山據險。我們的內亂尚未平定，就難以圖謀遠方敵人，應當擴充軍隊，挑選精銳兵卒。”孫權采納了他的計策，任命他為帳下右部督。正逢丹楊賊寇首領費棧接受曹操的任命，煽動山越部族作亂，為曹操作內應，孫權派遣陸遜前往討伐費棧。

　　費棧的黨羽甚多而陸遜討伐的兵少，陸遜便增設不少旗旌，分置戰鼓、號角，深夜潛伏山谷之間，鼓噪而進，費棧人馬一下子被打敗逃散。於是陸遜整編東三郡的部隊，強者繼續留在軍營，老弱回到地方安戶，這樣得精銳部隊幾萬人，將舊有的賊患全部鏟凈，軍隊所過之地社會即得安寧，於是回師駐紮蕪湖。會稽太守淳於式上表奏劾陸遜違法征用民眾，所轄區域的百姓受其擾亂而愁苦不堪。陸遜後來進京，言談之中，稱讚淳於式是個好官，孫權問他：“淳於式控告你而你卻推舉他，是什麽原因？”陸遜回答說：“淳於式的心意想休養百姓，所以控告我。如果我再詆毀他以混淆陛下視聽，此類風氣不可長！”孫權說：“這確實是忠厚誠實者所為，一般人是不能做到的。”呂蒙偽裝有病前往建業，陸遜前去拜見他，問呂蒙說：“關羽駐守在我國邊境，您怎麽遠離防區東下，後來不會有後顧之憂嗎？”呂蒙說：“正如你所說，然而我的病很重。”陸遜說：“關羽自恃他的驍勇膽氣，欺負別人。

　　剛剛建立大功，意氣驕橫志向狂肆，只顧北往進攻魏國，對我國未存戒心，他若聽到您病重，必然更加不為防備。現在出其不意地出擊他，一定能夠將他擒拿制服。您見到主上，應好好計劃。”呂蒙說：“關羽一向勇猛，本就難以與他對抗，而且他又占據荊州，廣施恩信於人，再加上他剛建有大功，膽量和威勢更加盛壯，不容易圖謀他。”呂蒙到京後，孫權問他：“誰可以接替您？”呂蒙回答說：“陸遜考慮事情深遠，有擔當重任的才幹，看他的規劃謀籌，最終可以承擔大任。而且他還沒有遠大的名聲，不為關羽所顧忌害怕，沒有人更比他合適。如果用他，應讓他表面上隱藏起真實的意圖，暗中觀察有利形勢，然後可以擊敗關羽。”孫權於是召見陸遜，任命他為偏將軍右部督，代替呂蒙。陸遜到陸口後，寫信給關羽說：“以前承您觀察對方形勢而行動，依據法則指揮大軍，輕輕的舉動即大獲全勝，何等崇高的威風！敵國吃了敗仗，我們的同盟有利，聽到您勝利的喜訊而擊節叫好，想您由此而完成席卷天下的功業，共輔朝廷同振綱紀。最近我這愚笨之人，受命西來此地，非常仰慕您的風采，頗想受到您的有益教誨。”又說：“於禁等人為您俘獲，遠近都對您欽佩讚嘆，認為將軍您的功勳永世長存，即使是當年晉文公出師城濮，淮陰侯謀取趙國，也未能超過將軍的功績。聽說徐晃等以少數騎兵駐紮，窺測您的動向。曹操這個狡猾的敵人，因失敗而忿恨不會想到危難，恐怕會暗中增添兵馬，以求達到他的野心。雖說他的軍隊出戰過久，但還有一些驍悍之將卒。況且人們在打了勝仗之後，常常會產生輕敵思想，古人根據兵法，軍隊獲勝後倍加警惕，希望將軍多方采取措施，以保住自己的全勝。我書生意氣粗疏遲鈍，頗為慚愧自己力不勝任這個職位，十分高興與將軍為鄰，欽佩您的威望德行，樂意向您傾訴心中所想，所說的雖不能合乎您的策略，但仍然可以看出我的心情。

　　倘若承蒙您的關註，您會明察其意的。”關羽看過陸遜的信，內容含有謙虛依附的意思，心中十分高興安定，再沒有戒備之處。陸遜將關羽的態度報告孫權，指出可以擒獲關羽的要點。孫權於是悄悄領兵西上，任命陸遜與呂蒙為先鋒，東吳大軍一到就攻克了公安、南郡。陸遜率軍長驅直入，兼任宜都太守，被授為撫邊將軍，封華亭侯。

　　劉備的宜都太守樊友棄城而逃，各城邑長官和各少數民族頭領紛紛投降。陸遜請發給金銀銅印，以便授任那些剛投降歸附的人物。

　　這是建安二十四年(219)十一月。陸遜派遣將軍李異、謝旌等領兵三千，攻打蜀將詹晏、陳鳳。李異率領水軍，謝旌率領步兵，截斷險要之處，很快打敗詹晏等，陳鳳被擒投降。進而又攻擊蜀國房陵太守鄧輔、南鄉太守郭睦，大敗他們。秭歸的豪族文布、鄧凱等集合少數民族兵士幾千人，連結蜀國。陸遜又部署謝旌擊敗文布、鄧凱。文布、鄧凱逃走，蜀國任命他們為將軍。陸遜派人引誘他們，文布率軍又轉來投降。陸遜前後斬殺、俘獲、招降，屢數幾萬人。孫權任命他為右護軍、鎮西將軍，進封婁侯。當時荊州士人剛歸附東吳，仕進之人有的還未得到妥當的安置，陸遜上疏說：“過去漢高祖承受天命，招延優異英才，光武帝中興，廣大的俊傑都去歸附，只要他們有益於道德教化的興隆，不必區分遠近親疏。如今荊州剛剛平定，有聲望之人沒有得到顯達，為臣恭敬懇切地請求您普遍給予他們供職提拔的恩德，使他們都得到進身的機會，然後天下人就會延頸仰望，都想接受您的深廣的教化。”孫權敬佩並采納了他的建議。

　　黃武元年(222)，劉備親自率領大軍來到吳國西部邊界，孫權命令陸遜為大都督，假節，督率朱然、潘璋、宋謙、韓當、徐盛、鮮於丹、孫桓等所部五萬人馬抵禦劉備。劉備從巫峽、建平至夷陵邊界，連接紮營幾十座，以金銀錦緞和爵位的賞賜引誘各少數民族部落，任命馮習為大都督，張南為前鋒，輔匡、趙融、廖淳、傅肜為各分部都督，先派吳班帶領數千人在平地紮營，想以此向吳軍挑戰。東吳各將都想進擊吳班，陸遜說：“蜀軍此舉必定有詐，暫且觀察一下。”劉備知道自己的計謀不得逞，於是帶領八千名伏兵，從山谷中撤出。陸遜說：“我之所以不聽從各位進擊吳班的原因，是揣測到蜀軍必有詐偽的緣故。”陸遜上奏疏說：“夷陵是軍事要害之地，我國重要的關隘，雖說容易奪取，但也容易丟失。失去夷陵並非只是損失一郡的土地，主要是荊州由此令人擔憂。現在爭奪此地，務必取得成功。劉備違背常理，不守著自己的老巢，而竟敢自來送死。為臣雖說不才，但憑借陛下的聲威，以有道伐無道，擊破殲滅蜀軍即在眼前。檢討劉備前後帶兵作戰，總是勝少敗多，推而論之，此人沒有什麽令人擔憂的！為臣起初擔心他水陸並進，如今他反而舍棄舟船專以步兵作戰，處處紮營相連，觀察他的軍事部署，肯定沒有什麽大的變化。希望陛下高枕無憂，不必掛念。”眾將領都說：“進擊劉備應當在他剛進軍的時候，如今讓他深入境內五、六百裏，相互對峙七、八個月，很多要害關隘都被他們控制堅守，現在出擊必然對我們不利。”陸遜說：“劉備是個狡猾的敵人，經歷的事故很多，他的軍隊剛剛集結時，考慮精密用心專一，不可輕易進犯他。

　　如今他駐紮時間很長了，沒有占到我們的便宜，軍隊疲憊情緒沮喪，再也想不出新的計策，抵觸這種敵人，現在正是時候。”於是陸遜先出兵進攻蜀軍一處營寨，未得到便宜。眾將領都說：“這是白白讓兵卒去送死。”陸遜說：“我已掌握到打敗敵人的辦法了。”於是命令全軍將士每人拿著一把茅柴，用火攻的辦法攻破蜀軍的營寨。頃刻間形成熊熊大火，陸遜便率領各軍同時進攻，斬殺蜀將張南、馮習及胡王沙摩柯等人，攻破蜀軍四十多處營寨。劉備的將領杜路、劉寧等走投無路而被迫請降。劉備登上馬鞍山，列陣布軍防守。陸遜督促各軍四面收圍緊逼，蜀軍土崩瓦解，死者數以萬計。劉備乘黑夜逃走，只有驛站裏的人自動挑擔兵卒扔下的鎧甲、鐃鈸，在隘口燒化以阻斷追兵的道路，劉備才得以逃入白帝城。蜀軍船只軍器、水軍步兵的物資，一下子全都丟失殆盡，兵卒屍體隨水漂流，擁塞江面而下。

　　劉備十分羞愧憤恨，說：“我竟受到陸遜的挫折侮辱，豈非天意啊！”起初，孫桓另率一支隊伍在夷道進擊劉備的前鋒部隊，被劉備軍隊包圍，於是向陸遜求援。陸遜說：“不行。”眾將領說：“安東將軍是主上的同族，他受到圍困，怎能不去救援？”陸遜說：“安東將軍得到官兵擁戴，城池堅固糧草充足，沒有什麽令人擔憂的。待我的計謀全面施行，即使不去救他，他的圍也自然被解。”到陸遜的計謀全面施行實現後，劉備軍隊果然奔逃潰散。孫桓後來見到陸遜說：“開始我確實怨您不來相救，如今勝局已定，才知道您的調度自有良方。”正值抵禦劉備期間，諸位將領或是孫策時期的老將，或是皇親國戚，各有所恃，驕傲不服。陸遜手把劍柄說：“劉備天下聞名，連曹操都對他有所畏懼，如今他進軍我國境界，這是非同一般的敵人。各位都深受國家恩澤，應當相互和睦，共同殲滅這個強敵，上報所受的主恩，而現在互不和順，這並非我們應做的事。我雖是一介書生，但接受主上的委命。國家之所以委屈各位來聽從我的指揮，是認為我還有一些長處可用，能忍辱負重的原因。各自承受自己的責任，豈能再互相推諉？軍令有常，切不可犯！”等到打敗劉備，計謀大多出自陸遜本人，眾將這才誠服。孫權聽說後，說：“你當時怎麽不上告諸將不服從指揮約束呢？”陸遜回答說：“我深受國恩，所負重任超越自己的實際能力。況且這些將領或是陛下親信，或是我軍勇將，或是國家功臣，都是國家理當依靠來共同建立大業的人。為臣雖說笨魯懦弱，心中暗慕藺相如、寇恂謙虛居下的道義，以成就國家大事。”孫權大笑稱好，加授陸遜輔國將軍，兼任荊州牧，隨後又改封為江陵侯。

　　又因劉備住在白帝城，徐盛、潘璋、宋謙等爭相上奏說劉備必能被擒獲，請求再出兵進擊。孫權以此事征詢陸遜，陸遜與朱然、駱統認為曹丕正大規模集結軍隊，表面上托辭助吳國共討劉備，實際上心懷險惡奸計，因此應鄭重決斷將兵撤還。不久，魏軍果然出動，吳國三面受到進攻。不久劉備病死，其子劉禪繼位，諸葛亮執掌國政，與孫權通好聯盟。根據時勢的要求，孫權即命令陸遜告知諸葛亮，並刻孫權的印璽放在陸遜的官署。孫權每次給劉禪、諸葛亮的書信，都讓陸遜過目，措辭語氣輕重，有所不妥之處，便叫陸遜修改定稿，然後用孫權印璽封好送走。

　　黃武七年(228)，孫權讓鄱陽太守周魴詐騙魏國大司馬曹休，曹休果然中計進軍皖縣，孫權於是征召陸遜賜以黃鉞，任命為大都督，迎擊曹休。曹休發覺受騙，恥於被欺，自恃兵馬眾多精良，即同陸遜交戰。陸遜自領中路軍，令朱然、全琮率領左右兩翼軍隊，三路一齊進擊，果然沖散曹休的伏兵，因勢盡力驅趕，往北追擊敗逃之敵人，徑直趕到夾石，斬殺俘獲一萬多人，繳獲牛、馬、騾、驢等車一萬輛，將魏軍軍用物資、兵器搶掠幹凈。曹休敗還後，發背疽而死。吳軍各軍整頓過武昌，孫權命令左右侍從用禦傘遮護陸遜出入宮殿大門，凡是賜予陸遜的東西，都是禦用的上等珍品，其時沒有誰能同此相比。隨後陸遜被派回西陵。

　　黃龍元年(229)，陸遜被任命為上大將軍、右都護。當年，孫權東巡建業，留太子、皇子及尚書等九卿在武昌，征召陸遜輔佐太子，並掌管荊州及豫章三郡政務，處理和督察軍國大事。當時建昌侯孫慮在堂前建起一座鬥鴨欄，建造頗為精致小巧，陸遜嚴肅地說：“您應當勤讀經典，增加自己的新知，玩弄這些東西有什麽用？”孫慮當即就拆毀了鬥鴨欄。射聲校尉孫松在公子中最親近孫權，他不整軍紀，放縱士兵，陸遜當著他的面將他的手下罰以剃光頭發。南陽人謝景稱讚劉訥先刑後禮的理論，陸遜呵斥謝景說：“禮治優於刑治，久為歷史所證明，劉訥以瑣屑的狡辯來歪曲先聖的教誨，完全是錯誤的。您如今在東宮侍奉，應當遵奉仁義以顯揚善言，像劉訥之談不必講了。”陸遜雖任職在外，但心中卻牽掛著朝廷大事，他上疏陳述時事說：“為臣認為法令條例過於嚴厲，下邊觸犯的人太多。近幾年來，將領官吏犯罪，雖然由於自身不謹慎應受到譴責，然而天下尚未統一，理當謀求進取，小錯應受到寬待，以安定下面的情緒。而且當前要辦的事一天比一天多，應首先考慮人的優良才能，只要不是邪惡之人，沒有犯過無可容忍的罪過，請求還是提拔重用他們，施展他們為國效力的才幹。這是聖明君主忘人之過記人之功，完成帝王大業的原因。過去漢高祖不計較陳平的過失，采用他的奇計妙略，最終建成大漢，功垂千載。嚴刑峻法，不是帝王建立大業的做法，只有懲罰而無寬恕，非是撫招遠方人才歸附的大計。”孫權打算派遣一支部隊前去奪取夷州及珠崖，都要咨詢陸遜，陸遜上書說：“為臣認為全國尚未平定，正需要集中民力，成就當今大事。現在用兵多年，人口損失減少，陛下憂慮，廢寢忘食，又要遠道謀取夷州，成就大業。我反覆考慮，看不出這種舉動的益處。萬裏遠程去謀求疆土，風險難測，兵民不服異地水土，必定導致疾病流行，如今驅使大軍，跋涉荒蕪之地，企圖得益反而損失更大，幻想獲利反而遭受禍患。又珠崖乃絕險之地，那裏未被開化的人猶如野獸，得到這些人也不能幫助我們成就大事，沒有那裏的兵也不使我的軍力減弱。

　　現在江東的人眾，已足夠用來圖謀大事，只是應先積蓄力量然後再行動而已。過去桓王創立基業，兵員不足五百，就開創了甚大局面。陛下承受天命，開拓平定江南大地。為臣聽說治亂世討叛逆，必須憑借兵力之威，而農桑衣食，百姓的本業，只因戰火不熄，百姓就挨饑受寒。為臣認為應該育養兵卒百姓，放寬對征賦的收斂，依靠民力取勝，重在讓他們和睦同心，用道義鼓舞其勇敢獻身，於是則黃河、渭水流域可得平定，九州可以統一。”孫權依然去征討夷州，結果得不償失。當公孫淵背叛盟約後，孫權打算前往征討，陸遜上疏說：“公孫淵憑借險固之地，拘留我國派往的使節，不肯進獻名馬，實在可恨可怒。這種蠻夷擾亂中原，沒有濡染王道的教化，飛鳥般地遠竄荒遠地域，抗拒我上國軍師，致使陛下如此震怒，竟想以萬乘之尊勞身親乘小舟泛越大海，不計慮其中危艱而輕涉無意預料的險惡之地。

　　當今天下紛亂如雲，群雄虎爭，英豪踴躍，狂呼爭鬥，虎視眈眈。陛下以神聖威武的英姿，承受天命，擊敗曹操於烏林，大勝劉備於西陵，生擒關羽於荊州，這三個敵人都是當代雄傑，都被挫敗鋒芒。聖明教化所撫之地，萬裏歸服如小草隨風，這正是平定華夏，統一天下的大好時機。如今陛下不忍耐住小小的怨憤，而勃發雷霆盛怒，違背古人不坐屋檐下以防落瓦傷的訓誡，輕視自己萬乘之尊的身份，對此我確感迷惑。為臣聽說志行萬裏者，不半路而停步；謀取天下者，不因小而害大。強寇正在國境，邊遠區域尚未歸服，陛下乘槎遠征，必然給敵人以可乘之機，災禍臨頭再去憂慮必然悔之不及。倘若使統一天下的大業能及時實現，則公孫淵不用討伐也自動歸降，現在卻舍不得遠東的民眾與名馬，難道單單就拋棄江東萬安之本業而不覺得可惜嗎？請停止任何軍事行動，以兵威對付主要敵人，早日平定中原，垂耀功名萬代。”孫權聽取了他的意見。

　　嘉禾五年(236)，孫權北征魏國，派陸遜與諸葛瑾攻打襄陽。陸遜派親信韓扁帶著奏章進呈孫權，返程時在沔中遇上敵軍，敵人搜索抓到韓扁。諸葛瑾聽說後十分恐懼，寫信給陸遜說：“主上大駕已返歸，敵人捉住韓扁，完全掌握到我們的底細。而且現在江水幹涸，應當趕緊撤軍。”陸遜沒有回信，正在督促人們種蕪菁、豆子，自己與諸位將領下棋、射戲如同平常。諸葛瑾說：“伯言足智多謀，他必定有好辦法。”於是親自前來會見陸遜，陸遜說：“敵人知道主上大駕東歸，沒有什麽可擔憂的，可以專門對付我們。再者他們已把守住要害之處，我軍將士思想動搖，這就需要我們鎮定自己以穩定軍心，施展靈變的計策，然後退兵。現在就表示出要退兵，敵人一定認為我們害怕，因而前來進逼，這是必敗的形勢。”於是與諸葛瑾秘密設計，讓諸葛瑾督率船隊，陸遜帶領全部兵馬，向襄陽發起進攻。敵人向來懼怕陸遜，於是迅即退回城內。諸葛瑾便帶領船隊出現在江邊，陸遜從容地整頓隊伍，虛張聲勢，緩步上船，敵軍不敢進犯。軍隊行至白圍，陸遜假說要住下打獵，卻暗遣將軍周峻、張梁等襲擊江夏郡新市、安陸、石陽。石陽此時正是趕集熱鬧的時候，周峻等領兵突然殺到，人們都丟下貨物紛紛逃進城去。城門被堵塞無法關閉，敵兵便砍殺自己的民眾，然後城門才得以關上。吳軍斬俘計千余人。那些被活捉的人，都得到保護，不準兵卒幹擾侵辱。帶家眷前來之人，派人前往照看料理。

　　如果失去妻子兒女的，就給他們衣服、糧食，優厚慰勞，打發他們回家，有的人因此受到感動傾慕而相攜前來歸附。鄰境地區的人們也心向陸遜，魏國江夏功曹趙濯、弋陽備將裴生及少數民族首領梅頤等人，都率領黨羽部下前來依附陸遜。陸遜拿出所有財物，周到地贍恤他們。又有魏國江夏太守逯式，兼領當地兵馬，頗為吳國邊境之患，但與魏國老將文聘的兒子文休一向不和。陸遜聽說這一情況，即假裝給逯式回信說：“得到您言辭懇切的來信，知道您與文休久結怨恨，勢不兩立，打算前來歸附我國，我立即秘密將您的來信呈報給朝廷，並召集人馬前來迎接您。您應當暗中迅速整裝，再告知歸附的準確時間。”吳軍將信放在兩國的境界上，逯式惶恐不安，於是親自送妻子兒女返回洛陽。自此後逯式的部下再也不親近依附他，因此被罷官免職。

　　嘉禾六年(237)，中郎將周祗請求在鄱陽招募士卒，孫權將此事下詢陸遜。陸遜考慮到該郡民眾容易發動擾亂難於安分守己，不可前往招募，恐怕由此招致他們成為賊寇。而周祗堅持要求招募，郡民吳遽等人果然作亂殺死周祗，攻占了幾個縣城。豫章、廬陵的慣匪，一起響應吳遽為寇作亂。陸遜聽說，當即前往征討，將他們打敗，吳遽等相繼投降，陸遜從中挑選精兵八千余人，三郡由此平定。當時中書典校呂壹，竊據要職濫用權柄，擅自作威作福，陸遜與太常潘氵睿對此看法一致，都很憂慮，談到此事以至流淚。後來孫權誅殺呂壹，並深深責備自己，自責言論見《孫權傳》。其時謝淵、謝瞇等各自陳述當前應辦事宜，打算改變一些政治措施，為國家興辦一些有益的事情，孫權將此事下交陸遜審定。陸遜建議：“國以民為本，強盛取決於民力，財貨也出自民眾。民富而國弱，民貧而國強，這種事從古未有。故此治理國家者，得到民心則國家得治，失去民心則國家有亂。如果不讓人民得到利益，而想讓他們竭力效勞，實在難於做到。是以《詩經》有言慨嘆‘便益人民，上天賜福’。請求陛下廣施聖恩，安撫賑濟百姓，數年之間，國家財力小有豐裕，然後再考慮其他事情。”

　　赤烏七年(224)，陸遜接替顧雍擔任丞相，孫權的詔書說：“我以無德之人，承應天命，登上大位，天下尚未統一，奸亂之徒充塞道路，我朝夕憂恐，顧不上休息。惟您天資聰穎，美德顯著，擔任上將重職，輔佐朝廷除亂。有蓋世之功者，就應受到廣大的榮耀，兼具文武才幹的人，定要擔當社稷重任。過去伊尹使商湯興隆，呂尚輔佐西周，如今朝廷內外大事，實由您一人肩負。今以您為丞相，遣使持節太常傅常授予您印章綬帶。您自當發揚光大高尚的美德，建樹美好的功業，恭服遵從王命，安撫平定四方。嗚呼！總管三公職事，訓導群臣百官，能不嚴肅認真嗎？您自勉努力吧！您原來擔任的荊州牧、右都護兼武昌留守等職仍舊。”原先，太子與魯王兩宮並立，朝廷內外的官員職守，大多派遣子弟擔任侍臣。全琮將這種情況報知陸遜，陸遜認為這些子弟如果有才幹，不愁不能得到任用，但不能私自托請為官邀利取榮；如果不行，給他們功名職位最終只會招惹禍患。況且聽說兩宮勢均力敵，這些子弟必會各為彼此結成幫派。這是古人最為忌諱之事。

　　全琮的兒子全寄，果然奉承依附魯王，輕率地與魯王結成緊密的交情。陸遜寫信給全琮說：“您不效法金石單，而庇護您的兒子阿寄，最終會給您的家族招來禍患。”全琮不僅不接受陸遜規勸，反而與陸遜結下怨隙。等到太子孫和有在位不穩的議論後，陸遜上疏陳述說：“太子為皇位正統繼承人，地位應穩如磐石，魯王為藩臣，應當在榮寵賜賞和地位上與太子有所差別，這樣他們各得其所，上下才能得到安寧。為臣謹向陛下叩首流血，陳述己見。”他上書多次，並請求前至京城，想親口與孫權闡明嫡庶之分，以糾正得失。孫權並不聽從他的意見，而且陸遜的外甥顧譚、顧承、姚信，都因為親附太子，無辜地遭到流放。太子太傅吾粲因多次與陸遜有書往來而獲罪，被關進監獄致死。孫權多次派遣宮中使者前往責備陸遜，陸遜悲憤痛恨而死，時年六十三歲，死時家無余財。當初，暨艷大造建造府第的輿論，陸遜規勸告誡他，認為必定會由此招禍。陸遜又對諸葛恪說：“在我之前的人，我一定事奉他與我一道升遷；在我之後的人，我則幫助扶持他。現在看您氣勢侵淩上級，心裏蔑視下屬，這並非能鞏固自己德行的基礎。”又有廣陵人楊竺，年輕時就博得較大的名聲，而陸遜認為他最終會惹禍敗亡，便勸楊竺的哥哥楊穆與楊竺分開生活另立門戶。他的先見之明大抵如此。

　　陸遜的長子陸延早年夭折，次子陸抗繼承了他的爵位。孫休在位，追贈陸遜的謚號為“昭侯”。陸抗傳陸抗，字幼節，是孫策的外孫。陸遜死時，陸抗二十歲，被任命為建武校尉，接領陸遜親兵五千人，送父靈柩東歸，進京向孫權謝恩。孫權以楊竺控告陸遜的二十件事來責問陸抗，禁絕他拜會賓客，派宮中使者臨門盤詰，陸抗不加思索，事事都作出有條理的辯答，孫權心中不滿漸漸消退。

　　赤烏九年(246)，陸抗被升為立節中郎將，與諸葛恪換防駐守柴桑。陸抗臨走時，將城墻全部修整好，房屋也作了修繕，周圍的桑樹果樹，不許妄自損壞。諸葛恪前來軍營，一切整修如新。而諸葛恪柴桑的舊營，毀壞卻頗為嚴重，諸葛恪因此深感慚愧。

　　太元元年(251)，陸抗到京城治病。病好正該回去時，孫權流淚與他告別，對他說：“我過去聽用讒言，對你父親在君臣大義上不篤厚，因此虧待了你。我前後責問的材料，一把火燒滅幹凈，不要讓人再見到。”建興元年(252)，陸抗被任命為奮威將軍。

　　太平二年(257)，魏國將領諸葛誕獻壽春城歸降東吳，陸抗被授任柴桑督，前赴壽春，打敗魏國牙門將偏將軍，被升任為征北將軍。永安二年(259)，陸抗又被任命為鎮軍將軍，都督西陵，負責自關羽瀨至白帝城的軍事。

　　永安三年(260)，被授假節職權。孫皓即位，加授陸抗鎮軍大將軍，兼任益州牧。

　　建衡二年(270)，大司馬施績去世，陸抗被任命為信陵、西陵、夷道、樂鄉、公安各地軍事的都督，治所設在樂鄉。陸抗聽說朝廷政令多有失誤之處，深為憂慮，於是上疏說：“為臣聽說君主德行相等，而民眾多者勝過民眾少者，國力相等，則安定之國制服混亂之國，這大概是六國所以被強秦兼並，西楚所以為漢高祖打敗的原因罷。如今敵國跨據四方，並非只有關右之地；割據九州，豈只鴻溝以西的土地而已。我國外無盟國可援，內無西楚那樣強大，政務缺乏生氣，百姓不得安定，而議論國事者所依恃的條件，只不過大江高山，圍隔著我國的疆域，這不過是守衛國家最次的條件，不是明智之人首要考慮的事情。臣下常常追憶戰國各國存亡的跡象，近觀劉漢王朝滅亡的征兆，考證典籍，應驗實事，深夜撫枕不能入睡，面對飯菜忘記進餐。從前匈奴未被破滅，霍去病辭卻皇上為他所造府第；漢朝治國之道未得完美，賈誼為之悲哀哭泣。況且我為王室血緣所出，世代蒙受光榮的恩寵，個人的身名安危，與國家休戚相關，生死離合，義無茍且，早晚憂慮，想到這些就十分心痛。奉事君上的道義在於犯顏直諫而不欺瞞，身為臣下的節操不在屈膝卑躬而殉節，謹陳當今急務十七條如左。”十七條失去原本，故此不作記載。當時何定玩弄權柄，宦官幹預朝政，陸抗上疏說：“為臣聽說創建國家、繼承家業，不用小人，聽小人譖讒，用奸邪之才，《堯典》對此作過告誡，因此詩人為此寫詩怨刺，仲尼為此而嘆息。春秋以來，降至秦漢，朝代滅亡之征兆，沒有一個不是由此而起。小人不明治國之道理，見識淺陋，即使他們竭盡心力保全名節，也不能勝任，更何況這類人向來頗存奸邪之心，愛憎情感變化無常！如果害怕失去他們，則此類無所不至。如今委他們以朝廷重任，借他們以專制權威，還希望出現和樂的盛世之音，清明純正的社會風氣，這是絕不可能之事。如今任職官吏，特殊才能者雖少，然而他們或是王室貴族的後代，自小受到道德教化的浸染，或是清苦自立之人，其資質才能值得任用，自然可以根據他們的才幹授官任職，以此抑制、黜退小人，然後社會風氣才可純凈，朝中政務不致沾汙。”鳳凰元年(272)，西陵督步闡占據城池發動叛亂，派人前往晉國投降。

　　陸抗聽到這一消息，當日部署各軍，命令將軍左奕、吾彥、蔡貢等直接挺進西陵，下令各軍軍營再加修堅固的圍墻，自赤溪到故市，對內則圍困步闡，對外則防止敵軍，陸抗日夜催促督責，如同敵軍已經來到，全軍將士甚感困苦。諸將都勸諫陸抗說：“現在以三軍精銳，急速進攻步闡，等到晉軍救援前來，步闡一定已被攻克。何必勞累修築圍墻，讓士兵和百姓困苦不堪呢？”陸抗說：“這座城池城墻堅固地勢險要，城內糧草充裕，而且所修繕的防禦工事和配置的防禦器械，都是我以前詳細規劃安排的。現在我們反過來去攻打，既不能很快攻克，且北方救兵一定要趕來，敵人來後我們沒有防備，則裏外受敵，以什麽抵抗他們呢？”諸將都想急於攻打步闡，陸抗總是不答允。宜都太守雷譚要求極為懇切，陸抗為了使眾將信服，便聽任他們去攻打一次。進攻果然不利，防禦圍墻由是得以完工。晉車騎將軍羊祜率軍前向江陵進發，諸將都認為陸抗不宜率軍西上，陸抗說：“江陵城池堅固兵力充足，沒有什麽擔憂的。假如敵人攻占江陵，也一定防守不住，我們所受損失很小。但如果讓西陵與敵人聯結起來，則南山諸族夷人都將騷動擾亂，則我憂慮的事情，就不是一下子說得清楚的。我寧願放棄江陵而奔赴西陵，何況江陵十分牢固！”當初，江陵地勢平曠，道路通便，陸抗下令江陵督張鹹修造一道大堰攔水，浸沒平原中心，借以阻止敵人進攻和內部叛亂。羊祜想利用大堰蓄的水域，浮船運糧，揚言要毀掉大堰讓步兵通行。陸抗聽說，讓張鹹當即毀掉大堰，眾將領都頗為困惑，多次勸諫，陸抗不聽。

　　羊祜至當陽，聽說大堰已毀，乃改船運為車運，耗費了大量的時間和精力。晉國巴東監軍徐胤率水軍前至建平，荊州刺史楊肇前至西陵。陸抗命令張鹹固守江陵，公安督孫遵巡視長江南岸抵禦羊祜，水軍督留慮、鎮西將軍朱琬抵禦徐胤，陸抗親自統率三軍，憑借軍營圍墻對抗楊肇。吳國將軍朱齊、營都督俞讚逃跑投降楊肇。陸抗說：“俞讚是我軍中的老辦事人員，知道我方虛實底細的人，我常擔心夷兵素不精練，如果敵人攻圍，必定先從夷兵防守處下手。”當夜就撤換夷兵，全用吳軍老將替代設防。次日，楊肇果然進攻原先夷兵的防守處，陸抗下令守軍反擊，箭石如雨下，楊肇兵卒死傷累累。楊肇到達西陵後一個多月，無計可施而連夜逃遁。陸抗打算追擊他，又擔心步闡積蓄全力伺機出兵進擊吳軍要害之處，兵力不夠分配，於是告誡將士，只擊鼓作出要追擊的樣子。楊肇的軍隊頗為恐懼，全都拋盔棄甲爭相逃命，陸抗派輕裝的部隊隨後追趕，楊肇被打得大敗，羊祜等都率軍撤走。陸抗於是攻占西陵城，誅殺步闡全家及其部下首要的將吏，自將軍以下，請求赦免的人有幾萬。陸抗修治西陵城墻和防禦工事，還軍東歸樂鄉，臉上毫無驕矜之色，謙遜如常，所以深得將士衷心擁戴。陸抗被加授都護。聽說武昌左部督薛瑩受懲被征召下獄，陸抗上疏說：“才德出眾者，國家之瑰寶，社稷之財富，各種政務有了他們才有條理秩序，四方人才有了他們才能教化成德。已故大司農樓玄、散騎中常侍王蕃、少府李勖，都是當世優異人才，一代顯著人士，他們起初蒙受主上恩寵，從容任官行職，而後來不久即被誅殺，有的被滅族絕嗣，有的被棄荒遠之地。

　　《周禮》上有赦免賢人之刑法，《春秋》裏有寬恕善人的義理。《尚書》有言：‘與其殺害無辜，寧可違犯成法’。王蕃等罪名尚未被確定，即被處以死罪，他們心懷忠義，卻身遭極刑，豈不令人心痛！且受刑死去，本已無知覺，竟然還要將其焚屍揚灰，拋屍流水，露屍水邊，恐怕這並非先王之正典，或許為甫侯立法時所要戒免。因此百姓哀痛驚懼，士民同悲。王蕃、李勖已死，後悔已來不及，我誠懇地希望陛下赦免樓玄出獄。而近聞薛瑩又遭逮捕。薛瑩的父親薛綜曾為先帝獻策，輔佐過文皇帝，到薛瑩繼承父業，註意品行的修養，如今坐罪，實屬可以寬恕。為臣擔心有關主管官員不知事情詳情，如再將他殺害，更加失去百姓的期望，乞求主上施恩，原諒赦免薛瑩的罪過，哀憐眾犯，清澄法綱，則是天下的幸事。”當時軍隊頻繁出征，百姓疲憊不堪，陸抗上疏說：“為臣聽說《周易》重視順應時勢，《左傳》讚美伺機進擊，所以夏桀罪孽甚多商湯王才出兵討伐，商紂荒淫暴虐周武王才授鉞出征。如果時機不到，則商湯王寧肯被囚禁於玉台作憂傷的思慮，周武王寧願在孟津撤軍而不作輕妄舉動。如今我們不致力於富國強兵，勤勉農耕廣積糧食，讓文武人才得以施展運用，百官衙門公署不得玩忽職守，使黜陟分明以激勵各級官吏，使刑罰得當以表明勸懲獎抑，以道德教育各級官吏，用仁義安撫全國百姓，然後順承天命，利用時機，席卷天下。如果聽任諸將舍身求名，窮兵黷武，功輒耗費數以萬計的國家錢財，使士卒困苦憔憊，敵人並沒有因此衰敗，而我們自己卻已困乏不堪！如今只去爭取帝王的資格，而被小小利益遮障雙眼，這是臣子的奸惡，不是為國之良策。

　　過去齊、魯兩國交戰三次，魯國勝了兩次而很快就滅亡了，這是什麽原因？因為兩國大小實力強弱不同。何況如今用兵征戰所獲得的戰果，還不能補償所遭受的損失。況且依仗兵力沒有人民的支持，這是古代已有的明鑒，實在應暫停出兵征戰的計劃，來積蓄軍民的力量，靜待時機，就不會有什麽悔恨的事發生。”

　　鳳凰二年(273)春，陸抗在駐地被授予大司馬、荊州牧。三年(274)夏，陸抗患病，上疏說：“西陵、建平，是我國邊防屏障，地處長江下流，受到魏、蜀兩方威脅。如果敵人船只順江而下，舟船千裏，星奔電馳，頃刻即至，無法依靠別處援軍來解危救難。這是國家安危的關鍵之處，並非僅為邊境被侵擾的小患。為臣的父親陸遜從前在西部邊界上書闡明過己見，認為西陵是我國的西大門，雖說容易防守，也容易丟失。如果西陵失守，不只丟失一郡之地，則整個荊州也將不屬吳國所有了。如果西陵有所不測，應當傾盡全國兵力前往爭奪。為臣過去駐守西陵，得以遵行父親陸遜的作法。過去乞請以三萬精兵守之，而主管軍務官員按照常規，不肯派遣那麽多兵力前往。自步闡事件以後，兵力更加消耗。如今為臣所統的千裏之地，四處受敵，對外要抵禦強敵，對內要鎮撫各蠻夷部族，而手下現有兵員軍資僅數萬之數的配置，羸弱疲困的情況存在很久，很難應付事變。臣愚以為諸位王子年紀尚幼，尚未管理過國事，應當設置傅相，輔導他們教育他們成為賢能，不應動用兵馬，以此妨礙國家當前應該急切辦理的事務。又黃門內宦官，開創私自確定招募的制度，兵民怨憤服役，紛紛逃到宦官門下。乞請特詔精簡考選，一切重新根據需要來安排，將其中多余兵力補充前方常常受敵侵擾之處的軍隊，使我所轄地域的部隊能補足八萬，節簡政務，賞罰有信，即便韓信、白起覆生，也無法施展他們的巧計。如果軍隊不增強，宮中制度不改變，而想成就大事，這是為臣深以為憂的事情。如果我死之後，請求陛下以西部邊境為重。希望陛下考慮我的意見，則我死而不朽。”當年秋天，陸抗去世，其子陸晏繼承爵位。陸晏及其弟弟陸景、陸玄、陸機、陸雲，分別帶領陸抗的部隊。陸晏為裨將軍、夷道監。

　　天紀四年(280)，晉軍進伐吳國，龍驤將軍王氵睿順江東下，所到之處攻無不克，結果正如陸抗生前所料。陸景，字士仁，因為娶了公主而被任命為騎都尉，封毗陵侯，帶領陸抗的軍隊後，被任為偏將軍、中夏督，他修身好學，著書幾十篇。二月五日，陸晏被王氵睿的分支部隊所殺。二月六日，陸景也被殺害，時年三十一歲。陸景之妻是孫皓的親妹，與陸景都是張承的外孫。
三國志卷五十九 蜀書十四 吳主五子傳第十四
　　（孫登傳、孫慮傳、孫和傳、孫霸傳、孫奮傳）

　　孫登傳，孫登，字子高，孫權的長子。魏黃初二年(221)，封孫權為吳王，同時任命孫登為東中郎將，封為萬戶侯，孫登推辭沒有接受。當年，孫登被立為吳王太子，為他挑選安排師傅，精選一些才德優異之士，作為他的賓友。於是諸葛恪、張休、顧譚、陳表等被選入東宮，陪孫登研讀詩書，跟從外出騎馬射箭。孫權想讓孫登攻讀《漢書》，熟悉了解近代事情，考慮到張昭研究《漢書》有師承根底，著重煩請他指導，於是令張休跟張昭學習，回來再轉授孫登。孫登接待下屬幕僚，只簡便地行使平民間的禮節，與諸葛恪、張休、顧譚等有時同坐一輛車，有時同睡一張床。太傅張溫對孫權說：“中庶子這個官職與太子最為親密，太子隨時提問他要能隨時解答，應當選用優秀德行者。”於是孫權任用陳表等為中庶子。後來又因為中庶子的禮節過於拘束，又令他們頭戴裹巾侍坐。

　　黃龍元年(229)，孫權登基稱帝，立孫登為皇太子，以諸葛恪為其左輔，張休為其右弼，顧譚為其輔正，陳表為其翼正都尉，這即是所謂四友。而謝景、範慎、刁玄、羊瞆等皆為賓客，於是東宮號稱人才濟濟。孫權遷都建業，征召上大將軍陸遜輔佐孫登鎮守武昌，兼理宮府遺留事宜。孫登有時出外狩獵，本當抄小路近道，但他常遠繞良田，不踐踏莊稼，到休息時候，又選擇空閑之處。他就是如此不想煩擾百姓。他曾騎馬外出，有一顆彈丸從身邊飛過，他身邊侍衛便去尋找射彈丸之人。正有一人手握彈弓身帶彈丸，大家都認為就是這個人射的彈丸，但其人否認不服，侍從們便想揍他，孫登不允許，派人尋找飛過他身邊的那粒彈丸，同此人身上攜帶的一比較，兩者並不一樣，於是放走了那人。又有一次丟失了盛水金馬盂，查出偷竊者，原來是自己手下人幹的，孫登不忍心重罰他，只叫他來責備了一通，遣他永遠回家，並令身邊的人不要張揚。後來他弟弟孫慮去世，孫權為此降旨減損飲食，孫登晝夜兼程，趕到賴鄉，親自通報，孫權當即召見他。孫登見孫權悲痛哭泣，便勸說：“孫慮一病不起，此乃命定。如今北方未統一，四海都在仰首盼望，上天授命陛下，陛下卻按照社會下流百姓的思路，減少朝臣的飲食，超出了禮制的要求，我私地憂慮不安。”孫權聽從了他的勸告，為此增加飲食。孫登住了十多天，孫權打算他西還武昌，孫登深切地為自己求情，認為長時間的離別使自己不能侍奉父母，於作兒子的道義有缺憾，又陳述陸遜忠誠勤勉，武昌那裏無什麽顧慮，孫權於是留他住下。

　　嘉禾三年(234)，孫權出征新城，讓孫登留守京城，總管朝事。當時年成歉收，盜賊甚多，孫登於是明定有關法令，用來防範，深得制止奸邪的關鍵。當初，孫登的生母地位低賤，徐夫人對他從小就有母養之恩。後來徐夫人因為妒嫉被黜廢置吳郡，而步夫人最為得寵。步氏有所賞賜，孫登不敢推辭，只是拜受而已。徐氏派人前來賜給孫登的衣服，孫登必定沐浴後才穿上。孫登將被冊立為太子，他推辭說：“根本得到確立，道義才能產生，要立太子，應先立皇後。”孫權說：“你的母親在哪？”孫登回答說：“在吳郡。”孫權沈默無語。孫登被立為太子共二十一年，三十三歲去世。臨終前，他上疏說：“兒臣毫無功德，身纏重病，自知生命微弱，恐怕很快殞命。兒臣並非惋惜自己，只是想到將要離開父母，身葬黃土，永遠不能再進奉探望宮禁，不能朝見陛下皇後，生前無益於國，死後還留給陛下深深的悲戚，故此悲淒郁結心頭哽塞咽口。兒臣聽說生死有命，壽夭在天，周晉、顏回有上智之才，尚且夭折，何況兒臣愚陋，年壽已超過他們，活著為國家繼嗣，死後還享有尊榮，對於我來說已是夠多的了，還有什麽可悲可怨的呢？如今天下大事未定，各地賊寇未被討清，天下人民翹首以待，將命運托寄於陛下，處境危險者希望安定，處境動亂者盼望治理。希望陛下徹底忘記兒臣，割舍平民社會的恩愛情感，修煉黃老之術，用心保養精神，增加美食佳饌，廣開神明思想，以利奠基萬古無窮功業，於是則天下百姓有幸得到依賴，兒臣死而無恨。

　　皇子孫和仁慈孝順聰慧明智，道德品行清明豐盛，應及早安排立為太子，以維系百姓懸望。諸葛恪才能練達學識淵博，可器重任用他來輔佐時政。張休、顧譚、謝景，都通達機敏明智果斷，入朝可任為心腹之臣，出外可用作勇猛之將。範慎、華融勇武壯節，有國士風采。羊瞆論辯敏捷，有獨自應對之材。刁玄寬宏大量，志在實踐道義真諦。裴欽博聞強記，翰藻文采值得取用。蔣修、虞翻，志向節操分外明朗。凡此各位大臣，或適宜用作朝臣，或可以擔任將帥，都通曉時事，明悉法令，堅守信用道義，有不可改變的志向。這都是陛下日月般光輝照耀，給兒臣選置如此屬官，使他們與兒臣一起共事，故此兒臣能詳備地了解他們的情懷，敢於將他們的情況呈報陛下。兒臣深深地思慮著當今境外多有憂慮，軍旅不休，應當激勵六軍，以此謀求進取。軍隊靠人民為眾，人民以財貨為寶，兒臣私下聽說各郡縣頗有荒殘，百姓物用奇缺，奸亂萌生，因此法令頻繁增訂，刑罰深重苛刻。兒臣聽說治理政事要聽從民意，頒訂律令要因時變更，陛下實在該與將相大臣認真詳細選擇合乎時宜的治國方略，博采眾議，寬刑輕賦，適當地取消一些勞役，以順應百姓的願望。

　　陸遜忠誠勤勉於時政，獻身憂國，忠正為公，具有不謀私利的節操。諸葛瑾、步騭、朱然、全琮、朱據、呂岱、吾粲、闞澤、嚴畯、張承、孫怡忠心為國，通曉明達治國的根本。可讓他們陳述當前應做的事宜，刪除苛刻煩瑣的政務和政策，愛兵養馬，撫慰百姓。五年以後，十年之內，則遠方人民前來歸附，近處臣民盡力為國，兵不血刃，而天下可得。兒臣聽說‘鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，其言也善’，故此子囊臨終，留下遺言對時政提出告誡，君子認為他這是盡忠，何況兒臣孫登，豈能閉口而已？希望陛下留意聽取采納兒臣之言，這樣兒臣即使某天死去，也如同出生之年。”奏疏在他氣絕之後才被呈報上去，孫權更為悲痛感動，一說話就落淚，這年為赤烏四年(241)。

　　謝景當時為豫章太守，他無法克制悲哀心情，竟棄職前來奔喪，又上表自我彈劾。孫權說：“您隨太子治政，與其他官員不同。”便派宮中使者前往慰勞他，允許他恢覆原來職務，打發他返回豫章郡。追謚孫登為“宣太子”。孫登的兒子孫璠、孫希，都已早死，次子孫英被封為吳侯。紅潮網

　　五鳳元年(254)，孫英因大將軍孫峻專橫濫用職權，圖謀誅殺孫峻，事情敗露後自殺，他的封地被取消。

　　謝景，字叔發，南陽郡宛縣人。在郡守任上有政績，官吏百姓都稱頌他，認為前有顧劭，其後就是謝景。幾年後，他死在任上。

　　孫慮傳，孫慮，字子智，孫登的弟弟。他從小機敏聰慧多才多藝，孫權器重喜愛他。

　　黃武七年(228)，他被封爵建昌侯。過了兩年，丞相顧雍等上奏說孫慮天性聰慧明體達用，才識日日增新，比照近代漢朝之例，應晉爵稱王，孫權不同意。過了較長一段時間，尚書仆射□存上疏說：“帝王興業，無不褒揚推崇骨肉至親，以此增添諸後妃的光彩，所以魯國、衛國在周朝所受恩寵超過所有諸侯，漢高祖以五子為王，封地列於漢朝本土，就是以此作為中央朝廷的屏障，鎮守護衛整個國家。建昌侯孫慮秉性聰敏，有文武全才，根據古代典章制度，應當正其名號。陛下謙讓，不肯按照舊制辦事，群臣大小，都取用於各自的封邑。如今奸寇猖獗橫行，戰鼓未息，文臣武將，只有親屬及賢士。我私下與丞相顧雍等商議，都認為孫慮應當為鎮軍大將軍，授任擔負一方面的職責，以光耀國家事業。”孫權於是同意這些請求，授予孫慮假節，單獨開置府署，治所設在半州。孫慮以尊貴的皇子身份，加之年紀又輕，遠近的人都擔心他不能留心轄區政事。及至他任職掌政，遵奉法度，恭侍師友，超過了眾人對他的期望。

　　嘉禾元年(232)，孫慮二十歲時去世。沒有兒子，封邑消除。

　　孫和傳，孫和，字子孝，孫慮的弟弟。他小時候因為母親王夫人受孫權的寵愛而被孫權所喜愛，十四歲時，就安排他為宮廷侍衛，讓中書令闞澤教他學習經傳典籍六藝。他愛好學習，禮賢下士，頗為人們所讚譽。

　　赤烏五年(242)，被冊立為太子，當時十九歲。闞澤任太傅，薛綜為少傅，而蔡穎、張純、封亻甫、嚴維等都是他的陪侍隨從。當時司法官員多用條例律書來問罪，孫和認為奸猾狂妄之徒，將利用訟事摻雜個人私情，從而產生為禍作歹的念頭，此風不可助長，上表表示應當杜絕。又都督劉寶狀告中庶子丁晏，丁晏也狀告劉寶，孫和對丁晏說：“文武官員稱職主事，能有幾人？因有矛盾就相互翻臉攻擊，都企圖坑害對方，這怎麽會有福運呢？”於是他對雙方進行勸釋調解，使他們相互交往厚待。他常說當世的才學之士應探研講習學問，操演熟習武功，以勝任當世事務，而只知交遊下棋以妨礙事業，不是進取的態度。後來群臣出席他的宴會，言談中說到下棋，孫和認為此玩藝只能妨礙事務浪費時光而毫無用處，耗勞精神費盡思慮而一無所獲，不是可用來增進德行致力功業，積累功績的行為。而且有志之士愛惜光陰珍惜精力，君子的最大願望是功德崇高如山行為光明耀世，以不能列入此種等級為恥。天地之長久，而人處天地之間，有如白駒過隙，年齡很快衰老，青春一去不返。舉凡人生所憂者，就在於人的欲望所不能杜絕的那些東西，如果真能杜絕無益的欲念來遵循道義的路徑，拋棄不必要的事情以培植功業的根基，對於人的名聲品行，難道不是良好之事嗎？當然，人的欲望不能沒有戲嬉娛樂，而戲嬉娛樂的愛好，也在於飲宴書琴騎射等方面，何必非得下棋不可，然後才感到快樂呢？於是命令陪坐者中的八個人，各自寫出評判下棋行為的論文以矯正時弊，於是中庶子韋日翟回家後寫了一篇論文奏上，孫和將文章出示給賓客傳閱。其時蔡穎喜歡下棋，在他官署中任職者不少人都跟著他學，故此孫和用這個方法規勸他。在這以後王夫人與全公主有了矛盾。孫權曾大病臥床，孫和到太廟祭祀，孫和的妃子的叔父張休的住所離太廟很近，就邀孫和到他家逛逛。全公主派人跟隨監視，借機向孫權進讒說太子不在太廟裏，而專往妃子家去謀劃事情，又說王夫人看到皇上病重，臉上露出高興的神色。孫權因此發怒，王夫人猶豫而死，而孫和所受寵信日益減損，害怕自己被廢除。魯王孫霸圖謀太子之位的欲望更為強烈，陸遜、吾粲、顧譚等多次向孫權陳述區分和明定嫡庶的道義，指出按理太子之位不能被剝奪，全寄、楊竺是魯王孫霸的黨羽，他們天天在孫權面前讒毀。

　　吾粲終於被關進監獄處死，顧譚被流放交州。孫權憂郁了好幾年，後來終於將孫和軟禁。於是驃騎將軍朱據、尚書仆射屈晃率領眾多將吏頭上抹泥，將自己捆綁起來，接連幾天到宮門外為孫和求情。孫權登上白爵觀觀望，非常反感這種行徑。斥責朱據、屈晃等是無理取鬧。孫權打算廢除孫和冊立孫亮為太子，無難督陳正、五營督陳象上奏，引述晉獻公殺申生、立奚齊，以致晉國大亂的史實進行勸諫，而朱據、屈晃又固執地勸諫不止。孫權大怒，將陳正、陳象滿門抄斬，將朱據、屈晃拖進大殿，杖打一百，最後將孫和流放到故鄣，群臣中因勸諫而被誅殺流放的多達幾十人。人們都為他們感到冤屈。

　　太元二年(252)正月，孫權封孫和為南陽王，派遣他居住在長沙。當年四月，孫權去世，諸葛恪執掌朝政。諸葛恪就是孫和之妃張氏的舅舅。張妃派黃門陳遷前往建業上疏中宮，並向諸葛恪致以問候。陳遷離開建業時，諸葛恪對他說：“替我轉告張妃，到時我一定讓她超過別人。”這番話語頗有泄露。又諸葛恪有遷都的想法，派人修整武昌的宮殿，民間有人傳言他想迎立孫和。及至諸葛恪被誅殺，孫峻因此事而剝奪孫和的印璽綬帶，將他流放到新都，又派使者賜他自盡。孫和與張氏告別，張氏說：“無論吉兇我都跟著你，終不能一人活在世上。”她也自殺而亡，舉國上下都為之悲傷。孫休即位後，封孫和的兒子孫皓為烏程侯，自新都遷到封邑烏程。孫休去世，孫皓繼承皇位，當年就追謚父親孫和為“文皇帝”，改葬明陵，設置守護陵園的人二百戶，設立奉侍守墓的令、丞。第二年正月，又分析吳郡、丹楊的九個縣為吳興郡，治所在烏程，設置太守，四季按時祭祀明陵。有關官員上奏說，應在京都為孫和立廟。

　　寶鼎二年(267)七月，孫皓令守將作大臣薛王羽營建寢堂，號為“清廟”。十二月，派遣暫署丞相孟仁、太常姚信等人配備官員及中軍步、騎兵二千人，用靈車法駕東往明陵迎接孫和的神靈。孫皓召見孟仁，親自拜送於庭下。靈車將到京城，又派丞相陸凱敬奉三牲在近郊祭祀迎請，孫皓在京城外露宿。第二天，仰望拜迎靈車於東門之外。第三天，在清廟拜謁神靈、薦牲祭祀，涕泣嗚咽，悲哀傷感。至第七天已祭祀三次，倡伎演唱奏樂，日夜不停。有關官員上奏說：“祭祀不可太多，過分了就是不莊重，應以禮來制止思念。”祭祀至此才停。

　　孫霸傳，孫霸，字子威，孫和的弟弟。孫和為太子時，孫霸為魯王，他所受的寵愛厚待，與孫和沒有兩樣。不久，孫和、孫霸不和的消息傳到孫權的耳裏，孫權禁止他們與外界往來，借此讓他們專心向學。督軍使者羊瞆上疏說：“為臣聽說古代占有天下之人，都是先明確區別嫡庶，封建子弟的爵地，以此讓他們尊崇祖先，成為國家屏障。現在二宮所接受的名號，天下都稱道合宜，這是我大吳國興隆的根基。近來聽說二宮一起被禁絕與賓客來往，遠近之人都覺得驚詫，大小官員均感失望。我私地打聽下邊的議論，聽取眾人的意見，都認為二宮智慧通達、英才俊茂，自從他們被確定名分和稱號，至今已有三年，他們的德行昭著國內，英名傳揚外邦，連西、北兩處地方，也早已敬服他們的名望。大家都說陛下應當順應遠近人們歸順德政的厚望，盡量讓二宮延請四方賓客，使別國聽到他們聲名後，都想作為他們的臣仆。如今既未註意這方面的努力，而是頒布詔令，減少他們的侍從護衛，壓抑他們去絕交賓客，使四方之人的敬意不能與二宮相通。雖說陛下確是在崇尚古代道義，想讓二宮專心向學，不再考慮觀聽細小事體，期望他們溫習歷史廣知事物，然而這並非臣下翹首企盼的最大心願。有人說二宮不遵循典章制度，這正是為臣所以坐臥不安的原因。即使實際情況如人們所猜疑的那樣，也應及時補救察明，認真細致地加以斟酌，不使遠近的人們都聽到如此傳言。為臣擔心人們猜疑日益積累會發展成毀謗，天長日久會流散四方，而西、北兩地，離我國不遠，流言通過傳告，很容易傳到魏、蜀兩國境內。傳到西、北兩地之日，輿論必然很快產生，將認為我們二宮有背叛的罪過，到時不知陛下將作何解釋？如果無法向別國釋疑，則也無法使國人釋疑。國人心存疑惑，異國借機誹謗，這就絕不能發展巍巍王業、鎮守神聖國土了。願陛下及早發布仁厚詔令，使太子與魯王像過去一樣去以禮敬交賓朋，這樣則天清地寧，天下有幸極了。”其時，全寄、吳安、孫奇、楊竺等暗地共同依附孫霸，企圖危害太子。他們誣陷誹謗，致使太子敗落，孫霸也被賜死。楊竺遭到屍體漂流長江的懲罰，他的哥哥楊穆因多次諫誡過楊竺，所以得以免受殺頭，但還是被流放到南方的州裏去。孫霸被賜死後，又處死了全寄、吳安、孫奇等人，他們都是因為結黨孫霸陷害孫和所招來的惡果。孫霸的兩個兒子，孫基、孫壹。

　　五鳳年間，孫基被封為吳侯，孫壹被封為宛陵侯。孫基在宮內侍奉孫亮，太平二年(257)，因偷盜禦馬，被收捕入獄。孫亮問侍中刁玄說：“盜乘禦馬定什麽罪？”刁玄回答說：“應定死罪。然而魯王死的早，希望陛下能哀憐而饒恕他。”孫亮說：“法律，天下人所共同遵守的事，怎能因為是親人就有所偏袒呢？應當考慮一個可以免他的罪行的辦法，怎能以追念死去的親人情感為理由呢？”刁玄說：“以前赦免罪犯有大小之分，或則普天下之下的大赦，也有千裏、百裏範圍的赦免，聽任君主的意向而定。”孫亮說：“能解人意的不正是您嗎？”於是下令赦免宮廷內的犯罪者，孫基因此得以免死。

　　孫皓即位後，追究孫和與孫霸的舊怨，削除孫基、孫壹的爵位封地，同他們的祖母謝姬一起被流放到會稽郡烏傷縣。

　　孫奮傳，孫奮，字子揚，孫霸的弟弟，他的母親叫仲姬。

　　太元二年(252)，孫奮被冊立為齊王，居住在武昌。孫權去世，太傅諸葛恪不想諸王處在長江沿岸的兵馬爭戰之地，就將孫奮轉遷到豫章郡。孫奮十分氣憤，不服從命令，又多次越軌法度行事。諸葛恪上箋書勸諫他說：“帝王之尊貴，與上天相等位，因此帝王即以天下為家，以父兄為臣，四海之內，都是臣仆。仇人有善行，不能不舉用，親人有惡行，不能不處治，以此承受天命諧理萬物，先為國家著想，後替自己打算，此為聖人制定法度，百世不變的道理。從前漢朝初興，多將子弟封為藩王，及至他們勢力過於強大，動輒作出不軌行為，上則危亡社稷，下則骨肉相殘，後世以此為戒，認為是最大的忌諱。自光武帝中興以來，對諸王作了規定，只得在宮內自我娛樂，不得管理百姓，幹預政事，與他們相交之人，都有嚴格的限制，於是他們各人都得以保全自安，各保福運。這便是前代得失成敗的驗證。近代袁紹、劉表各占有封土，土地並不狹小，人眾也不貧乏，只因嫡庶未分，於是斷絕了自己家族祖廟的祭祀。這是天下智者愚人共同嘆息痛心之事。大行皇帝觀察古代借鑒當今，防範抑制事情於萌芽狀態之時，從千秋功業上考慮。故此他臥床不起之時，將諸王分遣到各自的封邑，詔令策命十分懇切，法例律令十分嚴峻，他所戒令的內容，無所不至，確實是想上保宗廟之安，下佑諸王之全，使帝王百代相嗣，沒有危害國家的後患。大王您應當上想周泰伯順從父親意願之事，中念河間獻王劉德、東海王劉強恭敬朝命的節操，下當節制驕狂橫行荒謬錯亂的行為，以此作為警戒。而我聽說大王不久前來到武昌以來，多次違背詔令，不遵法度，擅自調集眾將兵修護宮室。另外您的身邊經常跟隨著犯有罪行的人，本當上表呈報，公開交付有關衙門處理，而您卻擅自私下殺掉，把事情弄得不明不白。大司馬呂岱親受先帝的詔令，輔佐導引大王，而大王卻不接受采納他的建議，使他心懷憂懼。華钅奇是先帝的親近大臣，忠良正直，他所陳述的道理，您應當采納應用，然而您卻聽後惱怒華钅奇，有要將他收捕的言語。另外中書楊融，親受皇上詔令，您本應當對他恭謹肅敬，卻說‘我就是不聽從禁令，你把我怎樣’？聽到這話時，群臣無不感到驚訝，無人不感到寒心。俗話說：‘明鏡可以照出形貌，古事可以鑒戒今人。’大王應深以魯王為戒，改變自己的行為，謹慎小心，盡力敬奉朝廷，這樣則沒有什麽要求不能得到。如果放棄遺忘先帝的法令教誨，心懷輕慢之意，為臣寧負大王，不敢有負先帝遺詔，寧願受大王的怨恨，豈敢忘記尊主的威嚴，而使詔令在藩臣中不能施行呢？這是古今正義，大王所明白知曉的事理。福運的降臨有一定的根源，災禍的降臨也不是一日而成，在其逐漸發展時不憂不慮，將來的後果是無法去後悔的。假如魯王早早地接納忠直之言，心懷驚懼之慮，那麽他就能享受無窮的福運，哪來滅亡之禍呢？良藥苦口，只有患病者以它為甘甜；忠言逆耳，只有通達事理者才樂意接受。

　　今天我諸葛恪等人苦苦思慮想為大王解除尚處萌芽狀態的危險，擴大您福運吉祥的基礎，故此不自覺地把話說到了頂，希望您能三思。”孫奮收到箋書後十分恐懼，於是移居南昌，但他遊玩狩獵更為頻繁，官員部屬都無法忍受他的命令差遣。及至諸葛恪被誅，孫奮到下遊住在蕪湖，企圖到建業觀察事態變化。傅相謝慈等人勸諫孫奮，孫奮卻殺了謝慈等人。孫奮因此被判罪黜為平民，流放到章安縣。

　　太平三年(258)，被封為章安侯。建衡二年(270)，孫皓左夫人王氏去世。

　　孫皓悲傷思念過度，朝朝對著靈柩哭泣，一連數月不出門，於是民間有人傳言孫皓死了，並謠傳孫奮與上虞侯孫奉必有一人會被立為皇帝。孫奮的母親仲姬的墳墓在豫章，豫章太守張俊猜測此事或許為真，於是前往掃祭墳塋。孫皓聽說此事後，將張俊車裂並夷滅三族，將孫奮和他的五個兒子全部誅死，取消了他的封邑。
三國志卷六十 蜀書十五 賀全呂周鍾離傳第十五
　　（三國志賀齊傳、三國志全琮傳、三國志全琮傳、三國志呂岱傳、三國志周魴傳、三國志鐘離牧傳）

　　賀齊傳，賀齊，字公苗，會稽郡山陰縣人。他年輕時為郡吏，署理過郯縣縣長。

　　縣吏有叫斯從的人輕薄放蕩、為非作歹，賀齊想懲治他，但縣主簿勸他說：“斯從，郯縣豪門大族，山越人都附從他，您今天懲治了他，明天賊寇就會前來進犯。”賀齊聞言大怒，當即就斬殺了斯從。斯從的族人黨羽便相互糾集聯合，聚眾千余人，舉兵進攻縣城。賀齊率領官吏百姓，打開城門發起突然進擊，大獲全勝，威震山越。後來太末、豐浦縣的百姓造**，賀齊轉任為太末縣縣長，誅殺惡徒扶持良民，一個月內便將騷亂全部平定。

　　建安元年(196)，孫策來到會稽郡，察舉賀齊為孝廉。當時王朗逃奔東冶，侯官縣縣長商升助王朗發兵反叛。孫策派遣永寧縣縣長韓晏兼任南部都尉，帶兵討伐商升，以賀齊為永寧縣縣長。韓晏被商升所擊敗，賀齊又替代韓晏兼任都尉職事。商升畏懼賀齊的威名，派人前來請求訂立盟約。賀齊因此告諭商升，向他陳述禍福利害關系，商升於是送上印綬，走出府邸請求投降。叛軍頭領張雅、詹強等人不願商升投降，反而一起殺死商升，張雅自稱無上將軍，詹強自稱會稽太守。叛軍人多而賀齊兵少，無力前往征討，於是賀齊駐軍休息。張雅與他的女婿何雄兩人爭奪權勢不相和睦，賀齊便令山越人借故讓他們結怨，使他們猜忌對立，各自擁兵圖謀對方。賀齊於是領兵進討，一仗就大敗張雅，詹強黨羽震懾恐懼，率眾出來投降。候官縣被平定，而建安、漢興、南平又亂起來，賀齊進兵建安，設置都尉府。這一年為建安八年(203)。

　　郡府征調所屬各縣五千兵卒，讓本縣縣長帶領自己縣內軍隊，統一歸屬賀齊調度指揮。賊寇洪明、洪進、苑禦、吳免、華當等五人，率領各自部屬一萬戶，兵營相連駐紮在漢興，吳五的六千戶人馬另駐紮在大潭，鄒臨的六千戶人馬另駐紮在蓋竹，共同出兵余汗。賀齊軍隊討伐漢興，經過余汗。賀齊考慮到賊兵勢眾而自己軍隊兵力弱小，深入敵境無以為繼，擔心為敵人所截斷，於是命令松陽縣縣長丁蕃留守余汗。丁蕃本來與賀齊為相鄰兩縣的縣長，恥於成為賀齊所統轄的部下，便推辭不肯留守。賀齊於是斬殺丁蕃，由是全軍震動，無人不敢不效命聽用。於是賀齊分兵留備余汗，自己親率大軍討伐洪明等人，連獲大勝。賀齊臨陣斬殺洪明，其余吳免、華當、洪進、苑禦都向賀齊投降。賀齊轉而進擊蓋竹，挺軍大潭，吳五、鄒臨二將又降。在討伐進擊中共斬首六千名，有名的賊首全部擒獲，賀齊又重整縣城，選出精兵一萬人，被升任為平東校尉。

　　建安十年(205)，賀齊轉而征討上饒，分析上饒另置建平縣。

　　建安十三年(208)，賀齊升為威武中郎將，征討丹陽的黟縣、歙縣。當時武強、葉鄉、東陽、豐浦四鄉已先歸降，賀齊上表改置葉鄉為始新縣。而歙縣賊寇首領金奇駐兵萬戶安勒山，毛甘駐兵萬戶烏聊山，黟縣賊寇首領陳仆、祖山等駐兵二萬戶林歷山。林歷山四面峭壁聳立，高幾十丈，山徑危險狹隘，不能施展刀盾，賊兵居高臨下推滾石塊，根本無法進攻。軍隊駐守山下多日，將吏都很著急。賀齊親自出行山間，觀察地形路勢，暗中募集行動敏捷的兵士，為他們打造鐵弋，悄悄隱蔽在賊兵不防備的地方，用鐵弋鑿挖山壁形成可以攀緣的小徑，夜裏命令兵士偷偷地爬上去，又垂下很多布帶讓下邊的人攀登上去，一共上去百多人，四散布置，一齊擂鼓吹號，賀齊又部署大部隊在山下等待。賊眾夜裏聽到鼓角之聲四面響起，以為賀齊的大軍已全部打上了山，驚慌失措，不知如何是好。那些防守險要路口的人，也都逃回山中大寨。賀齊的大部隊因此才得以上山，大敗陳仆等人，其余賊寇全部投降，總共斬殺敵人七千。賀齊再次上表分析歙縣為新定、黎陽、休陽三縣，連同黟、歙共六縣(包括始新)，孫權於是分出六縣為新都郡，以賀齊為郡太守，郡治所在始新縣，加授賀齊為偏將軍。

　　建安十六年(211)，吳郡余杭縣百姓郎稚糾集宗族叛亂作寇，隨即又有數千人加入其中，賀齊出兵征討，很快又大敗郎稚，上表述說，分析余杭縣加設臨水縣。賀齊受命回往始新郡治所，待他將要起程返往時，孫權親自出來為他餞行，奏樂舞蹈，孫權賜予賀齊車並車和駿馬，結束宴席後讓賀齊坐到自己的禦車上，賀齊辭謝不敢坐，孫權叫左右將賀齊扶上車，令吏卒兵騎開道，就像自己在郡中舉行儀式一樣。孫權望著儀仗隊笑著說：“人應努力奮鬥，不積累艱辛勤奮的行為功績，此種榮譽決不可得到。”車行百余步開外才轉去。

　　建安十八年(213)，豫章郡東部百姓彭材、李玉、王海等起兵作賊叛亂，聚眾萬余人。賀齊討伐平定，並誅殺首惡者，其余叛賊全部降服。賀齊挑選其中精健者加入自己的部隊，差一些的就安置他們為本縣編民。賀齊被升任為奮武將軍。

　　建安二十年(215)，賀齊跟隨孫權征討合肥。城中守軍出城交戰時，徐盛被刺傷丟失了手中的長矛，賀齊領兵抗擊敵軍，搶回徐盛的兵器。

　　建安二十一年(216)，鄱陽百姓尤突接受曹操所賜印綬，引導百姓作寇，陵陽、始安、涇縣都與尤突相呼應。賀齊與陸遜征討擊敗尤突，斬殺幾千人，剩余賊眾震懾歸服，丹楊三縣的寇賊全都投降，賀齊從中選擇得精兵八千人。賀齊被授予安東將軍，封爵山陰侯，出任鎮守長江江面上的防護，督扶州以上直到皖城的水域。

　　黃武初年(222)，魏國派遣曹休征伐東吳，賀齊因路遠而後到，便駐紮在新市抗擊曹軍。時逢洞口各軍因遭大風漂流沈溺，死亡兵卒占有一半人數，將士們都驚嚇失色，幸虧賀齊的部隊尚未渡江，故這支部隊得以保全，諸將依賴他們才穩住了陣勢。賀齊生性奢侈華麗，尤其喜好軍事，兵甲器械都極為精良漂亮，所乘的船只都雕鏤彩飾，青色篷蓋、絳色帷幔，桅桿、槳櫓及兵器上都描繪花卉瓜果的紋彩，弓弩矢箭，都取材上料，蒙沖戰艦前後連接，遠望猶如連綿山峰。曹休等對此頗畏懼，於是引軍退還。賀齊被升任為後將軍、假節，兼任徐州牧。起初，晉宗為戲口的守將，率領部眾叛變到魏國，被派還為蘄春太守，圖謀襲擊安樂，想占取安樂作為投降魏國的“見面禮”。孫權對此深感恥辱忿恨，借著軍隊剛停戰，於六月盛夏之日，出其不意，詔令賀齊督率麋芳、鮮於丹等部襲取蘄春，於是生擒晉宗。四年後，賀齊去世，他的兒子賀達和弟弟賀景都有良好聲譽，為軍中良將。

　　全琮傳，全琮，字子璜，吳郡錢塘縣人。他的父親全柔，漢靈帝時期被察舉孝廉，補任尚書郎右丞。董卓播亂時，他棄官歸家，州府征召他為別駕從事，皇帝詔令就地授予他會稽郡東部都尉。孫策進軍吳地後，全柔率先帶領部隊歸附，孫策上表授任他為丹楊都尉。孫權為車騎將軍，以全柔為長史，轉任桂陽太守。全柔曾派全琮送米數千斛到吳郡，讓他作些生意。全琮到吳地後，將米全部散發用盡，空船回到家裏。全柔氣惱異常，全琮叩頭說：“我自以為要買的東西並非急於要用之物，而士大夫們正面臨生命倒懸之禍患，故此便以米賑濟他們，一時來不及向您稟報。”全柔轉而覺得他非同常人。其時中原地區士子躲避戰亂前往南方，依靠附從全琮生活的有幾百人，全琮傾盡家資周濟供給他們，與他們共享有無，於是聲名遠播。後來孫權任命他為奮威校尉，授與兵卒數千人，讓他征討山越。全琮借機公開招募，得精兵一萬多人，出軍駐紮牛渚，漸升為偏將軍。

　　建安二十四年(219)，劉備的將領關羽圍攻樊城、襄陽，全琮上疏陳述可以攻打關羽的計策，當時孫權已經與呂蒙暗地商議襲擊關羽，擔心事情泄露，故此將全琮的上表置至一邊不予答覆。及至生擒關羽，孫權在公安置酒設宴，他回頭對全琮說：“您以前陳述這一計策，我雖說沒有答覆，但今天的勝利，也有您的一份功勞。”於是封全琮陽華亭侯。

　　黃武元年(222)，魏國大舉水軍出兵洞口，孫權派呂範督率諸將抗擊曹軍，雙方軍營對峙相望。敵軍數次用輕舟抄擊，全琮常身著鎧甲、手持兵器，一直觀察防備。不久，敵軍數千人出兵江中，全琮將他們擊敗，將他們的將軍尹盧斬首。孫權升全琮為綏南將軍，晉封錢塘侯。

　　黃武四年(225)，全琮假節兼任九江太守。

　　黃武七年(228)，孫權到皖城，派全琮與輔國將軍陸遜一起進擊曹休，在石亭將曹休打敗。其時丹楊、吳、會稽的山民再次作亂為寇，攻陷三郡所轄縣城，孫權分析三郡的險要地域另置東安郡，讓全琮兼任郡太守。全琮到任明定賞罰，招誘賊寇前來歸降，幾年間，就得到一萬多人。孫權征召全琮回到牛渚，撤除東安郡。

　　黃龍元年(229)，全琮升為衛將軍、左護軍、徐州牧，娶公主為妻。

　　嘉禾二年(233)，全琮督率步、騎兵五萬征伐六安，六安百姓都四散逃走，諸將打算分派兵卒追擊捕捉，全琮說：“乘人之危僥幸得利，行動不考慮周全，這不是國家的大政。如今分兵追捕百姓，得失相半，難道這算是行事周全嗎？縱然有所獲取，還是不足以使敵人衰弱，符合國家的指望。如果我們與敵人不期而遇，吃虧就非同小可，與其招致罪責，全琮我寧肯自己承受出兵無所獲取的責任，不敢為了邀功而有負於國家。”

　　赤烏九年(246)，全琮升為右大司馬、左軍師。他為人恭順，善於應承別人臉色而接受規勸，言辭從不嚴厲冒犯。起初，孫權準備出兵圍攻珠崖和夷州，都先詢問全琮，全琮說：“憑我聖朝的雄威，所向哪有不克之處？然而遠方異地，被大海屏障隔絕，水土中的毒氣，自古就有，兵民雜處，一定生發疾病，相互傳染流行，前往者恐怕就不能再回來，怎會獲得很大的收獲呢？損失大江兩岸的兵員，去希冀圖取萬分之一的小利，愚臣對此心中不安。”孫權不采納他的意見。出兵一年，兵卒生病染疫死去十分之八九，孫權深為後悔。後來談話涉及到這件事，全琮回答說：“在當時情形下，群臣有人不進行勸諫，為臣認為這種人不忠誠。”全琮被孫權親近重用後，他的家族子弟一道受寵顯貴。全琮所受賞賜累計千金，然而他還是謙虛地接待士人，臉上從無驕矜之色。

　　赤烏十二年(249)，全琮去世，兒子全懌承繼爵位。全懌後來繼承父業帶領軍隊，前往壽春救援諸葛誕時，出城先投降了魏軍，魏國任命他為平東將軍，封爵臨湘侯。全懌哥哥的兒子全..、全儀、全靜等人也投降魏國，都歷任郡守、封侯。

　　呂岱傳，呂岱，字定公，廣陵郡海陵縣人，做過郡縣的官員，躲避戰亂南渡長江。孫權統管國事，呂岱前來孫權幕府，出任吳縣縣丞。孫權親自查點各縣倉庫的儲存和監獄的囚犯，縣令縣丞都來拜見，呂岱處置事務的方法和應對提問，很合孫權心意，便征召到郡署為錄事，出任補為余姚縣縣長，招募精健人員，共得一千多名。會稽、東冶五縣賊寇呂合、秦狼等人作亂，孫權以呂岱為督軍校尉，與將軍蔣欽等領兵前往征討，於是生擒呂合、秦狼，五縣於是被平定，呂岱被任命為昭信中郎將。

　　建安二十年(215)，呂岱督率孫茂等十將跟隨孫權進取長沙三郡，而安成、攸、永新、茶陵四縣的官吏一道進入陰山城，聚合兵眾抗拒呂岱，呂岱進攻圍寨，這些人眾全都投降，三郡於是平定。孫權留下呂岱鎮守長沙。安成縣縣長吳碭及中郎將袁龍等響應關羽，再為反亂。吳碭占據攸縣，袁龍守在醴陵。孫權派遣橫江將軍魯肅攻打攸縣，吳碭突圍逃走。呂岱進攻醴陵，於是生擒袁龍並將其斬殺，呂岱升為廬陵太守。

　　延康元年(220)，呂岱替代步騭為交州刺史。他到了交州，高涼賊寇頭領錢博乞求歸降，呂岱承襲舊制，以錢博為高涼西部都尉。又郁林少數民族兵卒進犯並保衛郡縣，呂岱討伐擊敗了他們。其時桂陽、湞陽賊寇王金聚眾在南海境界上，領頭作亂為害，孫權又詔令呂岱征討，生獲綁縛王金，傳送到京都，斬首和生擒共達一萬多人。呂岱升為安南將軍、假節，封爵都鄉侯。交阯太守士燮去世，孫權以士燮的兒子士徽為安遠將軍，兼任九真太守，以校尉陳時接代士燮。呂岱上表分析南海三郡設置交州，以將軍戴良為刺史，海東四郡另置廣州，呂岱自任為刺史。孫權派遣戴良與陳時南往，而士徽不服從命令，發兵防守海口以抵拒戴良等人。呂岱於是上疏請求征討士徽抗命之罪，督領兵卒三千人日夜渡海進軍。有人對呂岱說：“士徽憑借幾代的恩寵，被全州人所依附，不可輕視他。”呂岱說：“如今士徽雖說心懷反計，但未曾料到我會猝然殺到，如果我軍輕裝悄然疾進，攻其無備，一定能打敗他。如果我軍滯留不疾速挺進，使他產生疑心，固城堅守，七郡的少數民族，到時雲集響應，即使有智謀之人，又有誰能圖謀他們？”於是進軍，過合浦時，與戴良合兵共進。士徽聽說呂岱前來，果然大為驚懼，不知如何是好，當即率領兄弟六人赤膊跪迎呂岱。呂岱將他們全部斬首，並送首級至京城。士徽大將甘醴、桓治等率領官吏百姓攻打呂岱，呂岱奮擊將他們打得大敗，晉封為番禺侯。於是取消廣州，仍恢覆交州如前。呂岱平定交州後，又進軍討伐九真，斬首與俘獲賊兵數以萬計。又派遣從事南往宣傳國家的有關政策教化，招引境外扶南、林邑、堂明諸國王，各自派使者前來進貢。孫權嘉賞呂岱的功績，晉升他為鎮南將軍。

　　黃龍三年(231)，考慮到南方清平穩定，呂岱被召還率軍駐紮長沙郡漚口。時逢武陵地區少數民族騷動，呂岱與太常潘濬共同領兵討伐平定。嘉禾三年(234)，孫權命令呂岱率領潘璋的部隊，駐紮陸口，後遷往蒲圻。

　　嘉禾四年(235)，廬陵賊寇李桓、路合，會稽東冶賊寇隨春，南海賊寇羅厲等人同時發亂，孫權又詔令呂岱督率劉纂、唐咨等人分兵討伐，隨春當即率先投降，呂岱任命隨春為偏將軍，讓他繼續率隨舊部，於是隨春成為將領行列的一員，李桓、羅厲等都被擒獲斬首，首級傳送到京都，孫權詔令呂岱說：“羅厲憑借險地犯上作亂，自己招致殺頭之禍，李桓兇狠狡詐反覆無常，投降後又再叛亂。前後討伐多次，歷年來未能擒獲，如果不是您的規劃策略，誰能將他斬首？您忠武的節操，在此事上更為顯著。元兇已除，大小賊寇被震懾，其余小股匪寇，掃地以盡。從今以後，國家永無南顧之憂，三郡安定，無惴惴不安的驚恐，又獲得刁惡之民供給賦稅徭役，值得深深讚嘆。獎賞不超過一月，這是國家的常規，制度所允許的，請您考慮定奪。”潘濬去世，呂岱接替他處理荊州文書公務，與陸遜都在武昌，故督管蒲圻。不久，廖式作亂，進攻圍困城鎮，零陵、蒼梧、郁林諸郡受到騷擾，呂岱上表自動請戰出兵，星夜兼程。孫權派遣使者追授呂岱為交州牧，並派遣諸將唐咨等人不斷地前往增援，攻討了一年，將廖式打敗，斬殺了廖式及他任命的偽官員臨賀太守費楊等人，收編他們的隊伍，郡縣全部平定後，呂岱又回到武昌。這時他已八十歲，但他的身體素來精力充沛，依然親自處理政事。奮威將軍張承給呂岱的信說：“從前周公、召公輔佐周天子，人們作《周南》、《召南》歌頌他們，如今您與陸遜就像他們兩人。忠誠勤奮都在人前，勞苦謙遜相讓，功績因審時度勢而成就，道義隨教化而推行，君子讚嘆您們崇高的品德，百姓喜愛您們美好的本質。加上公務文書繁多，賓客終日不絕，疲憊而不放下公事，勞累而不訴說疲倦，還了解到您上馬動輒自己躍上馬背，不用跨踩腳蹬攀上，這樣看來您就勝過廉頗了，件件事情對您來說是何等的快意！《周易》有言，禮儀講究恭敬，道德講究發揚，您怎麽占盡了這些美質啊！”及至陸遜去世，諸葛恪接替陸遜職位，孫權於是分武昌為兩部，呂岱督領右部，自武昌而上至蒲圻，被升任為大將軍，兒子呂凱也被授予副軍校尉，在蒲圻監軍。

　　孫亮登基後，任命呂岱為大司馬。呂岱清明守正廉潔奉公，他所處過的地方都稱道他。當初在交州時，多年未給家中錢財，妻子兒女饑餓困乏。孫權聽說嘆息不止，因此責備群臣說：“呂岱出征，身處萬裏之外，為國家勤苦辦事，家中如此困頓，而我未能及早知曉。您們身為股肱耳目之臣，責任哪裏去了？”於是加倍賞賜呂家錢米布絹，每年都有一個固定的數目。起初，呂岱與吳郡人徐原親近友好，徐原慷慨且有才志，呂岱知道他能成大器，便賞與他頭巾、單衣，與他談論時事，後來便舉薦選拔徐原，官至侍禦史。徐原秉性忠直慷慨，喜歡直言，呂岱有時有過失，他就當即諫勸，又在眾人面前公開議論這些事，有人將這些情況告訴呂岱。呂岱讚嘆地說：“這就是我看重德淵的原因。”及至徐原去世，呂岱極為痛苦悲哀，說：“德淵，是我呂岱的益友，如今不幸歸西，我再從何處聽到責備我過失的言語呢？”人們談到這件事都讚美他們的友情。

　　太平元年(256)，呂岱九十六歲去世，兒子呂凱繼承爵位。他留下遺言，以一般棺材收殮安葬他，穿戴粗布頭巾和單衣，送葬規模和禮儀，務必節約儉樸。呂凱對這些遺言全部照辦。

　　周魴傳，周魴，字子魚，吳郡陽羨縣人。他年少好學，被舉薦為孝廉，任寧國縣長，又轉任懷安縣長。錢塘盜寇大頭領彭式等聚眾為寇作亂，朝廷任命周魴為錢塘侯相，一個月之內，便斬殺彭式及其黨羽，周魴由是被升為丹楊西部都尉。黃武年間，鄱陽盜寇大頭領彭綺叛亂，攻陷鄱陽所屬城池，朝廷任命周魴為鄱陽太守，與胡綜協力攻討，於是活捉彭綺，將其押送武昌，周魴被加任昭義校尉。周魴受命暗中尋找山裏以前各聚落的有名頭目並為魏國知曉的人，讓他們前去欺騙挑唆魏國大司馬、揚州牧曹休。周魴回答說，恐怕這些低賤的小頭目不足以依靠他們來擔當此事，假若事情泄露出去，不能誘使曹休前來，請求派自己的親信者送箋書七條招誘曹休。第一條說：周魴我以千載難逢的機會，有幸作您的州民，遠隔江河，所以我的敬意未能顯示，只能瞻望雲霓，實在是上天所造成。我心懷精誠而身份低微，名位不顯，雖然懷有焦灼的渴望心情，又能借什麽來表明？狐死頭朝自己洞穴的山丘，人的感情總是眷戀本土，而我卻被迫受人控制，前往拜謁又與禮制相違。每每獨自翹首西望，未嘗不日夜勞神哀嘆，輾轉反側不能入眠。如今借空隙時機，得以陳述自己向來的志向，如果不是神靈啟示，豈能表達此番心意？我極為翹首仰慕，不辭萬裏相托歸附。謹派我的親信董岑、邵南等托附叛降之心，奉上我的箋書。至於時事變故，我另紙陳述。希望明公您降下日月般的光輝，照耀遠方士民的方向，永遠使歸順者有所愛戴依賴。第二條說：周魴我遠在邊遠角落，江河分斷，沒有蒙受皇恩澤被教化的撫育，而在山谷之間，隔著遙遠的路程陳述自己心中所思，擔心因為自己與吳國的君臣大義，未能受到信任接納。人有感激情感，計策根據事勢變化而生，這是古今相同的道理。我為官東吳掌管一郡政務，初願得到實現，銘心戴德立志報答，永無二心。豈料不久前我橫遭譴責，災禍頃刻而至，危如雞蛋碰石頭，向前則有分合去留的選擇，向後則有遭受誣陷屈死的災禍，雖說自己志向操守低微，但生死都應保持同一節操，看到自己蒙受不白之冤，豈能不惆悵！我冒昧比附古人，因此才明白自己的歸宿，輸獻拳拳之心情，坦露地說出肺腑之言，請求您降下春天的甘霖，哀憐拯救我的危急，不再對我有所猜疑，拒絕我委身相托。

　　此事若被宣露，我將受到無法預料的罪罰，一則傷損您的仁慈名譽，損害我的整個計劃，二則杜絕了歸向教化者的用心。希望明君您遠鑒前人，憐憫同情我的心意，留神我的信箋，迅速賜我秘密的回音。我自當候望您的舉動，等待機會作出響應。第三條說：周魴我所接替的原太守廣陵人王靖，先前也因郡內百姓作亂，而遭到譴責，王靖竭力自我表白辯解，但最終未能解脫。因而立下秘密計劃，打算歸附北方，不幸事情敗露，累帶家中嬰孩都被殺害。周魴我既目睹王靖事件，又看到東吳國君一旦菲薄某人，其人再不會得到厚待，雖說可能會暫時留用，最終要被剪除。現在又令我統管郡中政務，這是想責難我以後的成效，必定要殺我的趨勢。雖然尚能茍活，但心中憂慮恐懼焦灼不安，不知身家性命，究竟何時了結。人生在世，如白駒過隙，而常常心懷危險恐怖，這種滋味還能言說嗎？只能陳述自己的愚見，竭力表白心意，又擔心自己身卑位賤，未能被您采納。希望明使君您稍加詳察，思忖我所說的話。如今此郡的百姓，雖說表面上名為降服，實際卻在山林草野之間，窺伺時機，準備再次作亂，他們作亂之日，即是我的性命了結之時。東吳國君不久前暗遣眾將，企圖進軍北方。呂範、孫韶等進入淮河地區，全琮、朱桓奔赴合肥，諸葛瑾、步騭、朱然前至襄陽，陸議、潘璋等討伐梅敷。

　　東吳國主自己率領中軍殺至石陽，另遣堂弟孫奐管理安陸城，修建糧倉，運送糧草物資，作為軍事儲備，又令諸葛亮進軍關西，長江沿岸諸將再也沒有留下的，只留有三千左右兵卒駐守武昌。如果明使君您以一萬人馬自皖南進軍江渚，周魴我便在這裏率領激勵官兵民眾，作為您的內應。這一帶各州郡，相繼舉兵反叛，但都功敗垂成，其原因是沒有外部援軍。如果北軍親臨邊境，傳送檄文到各城邑，那些思念北方的人民，誰不企踵盼望呢？希望您上觀天時，下察民情，中驗卜筮之兆，則足以證明我前面所說並非虛辭。第四條說：我所派遣的董岑、邵南從小在我家長大，我親信他們，就像自己的兒子，故此特地派他們前來送上箋書，托他們表明我的歸順心意。意會心傳，不便口述，我自己的骨肉至親也無人知曉。我又命令他們，到了州府一定說明前來歸順投降，企求北來叛逃者借以傳告。我設下如此計策，全由上天安排，如若成功，則有保全性命之福；消息不意外泄，則受滅族之禍。常常半夜仰望天空，向星辰告誓。我的精誠微不足道，豈能感動上天，然而事情急迫個人力窮無助，只有向上天訴說了。派人前往之日，我像活著又像死去，形存氣亡，神情恍惚。私下擔心使君您不能完全相信我的表白，董岑、邵南二人您可留下一個，作為以後的憑信。一待箋書送來您便遣他們回來，遣他們回來就一定會被說成他們因後悔背叛而回來自首。東吳國主有既定的法律，悔叛回來者，都按原罪處理。如此則我進退兩路全被堵死，永無出頭之日。我懸著性命西望仰托於您，眼淚隨著筆墨一起落下。第五條說：鄱陽的百姓，其實大多為愚昧而強悍之人，帶領他們作戰，他們不會隨即響應，鼓動他們作亂，他們就會聞風而動。現在他們雖然已經降服，但盤根錯節的關系並未消解，棲身深山草野，作亂之心依然存在，而現在東吳國主企圖大規模興兵，出動全國兵馬，江邊防守空虛，軍營船塢兵員大為減少，只有那些刺探軍情的奸細而已。

　　如果借此機會來騷動此地百姓，一下子即可得手，不過需要依靠外援，內外配合互助，否則就不可能成功。現在明君您從皖道進軍駐紮江邊，我當從南面對岸的歷口作內應。如果沒有直接到達江邊，可駐紮在百裏洲上，使這裏的百姓知道北軍就在彼地，就會自己行動。這裏的百姓並非苦於饑寒而甘願軍隊入侵，而是苦於征討，樂於北歸魏國，只是在窮困時節舉事，不能及時得到北方的呼應，很快就受到災禍而已。如果讓石陽和青州、徐州各軍首尾相連，牽制住東吳派往的部隊，使其不能迅速返回，則好上加好了。我生在江、淮，在動蕩的時局中長大，深知其地的便利之處，百戰百勝，時不再來，故此冒昧地表述心腹之言。第六條說：東吳國主痛恨以往沒有拔取石陽，現在作事後行動，大聚新兵，並使潘王睿征發夷人，人數甚多。聽說預先設下方案，將以體弱的新兵打頭陣，精兵放在後面，攻城之日，說要以弱兵來填塞壕溝，使城池及時攻破，雖說未必真是這樣，但事情大致不差。我私下擔心石陽城小，不能長時間阻止進攻的軍隊，您應當迅速前去救援，千萬要快速機密。王靖的變故，借鑒不遠。

　　如今我的歸順，不再取決於天，而正決定於您了。如果救援及時，則大功定可告成；如果不及時援救，則與王靖等人一樣橫遭禍患。從前彭綺舉事時，聽說您的軍隊在逢龍駐紮，此郡百姓老少皆大歡喜，並想馬上效力。如果多拖延一月時間，其事一定大成，遺憾您像閃電般的離去，使東吳得以增援兵力專門征討彭綺，彭綺才遭到失敗。希望使君您深察我的話語。第七條說：如今想成大事，沒有爵位稱號無法鼓動人家，懇切請求您賜以將軍、侯爵印璽各五十紐，郎將印五十紐，校尉、都尉印各二百紐，使我能用來授予各頭領，獎賞並鼓勵他們的士氣，並懇切請求您賜予貴軍旗蓋數十副，作為標幟，使山越的官兵百姓，都能觀見，知道去留何方的選擇已經定下，接應的救援部隊已經布置妥當。又雙方投降叛逃的人，每天每月都有，遲早之間，即會知道此事。今日所計劃的大事，處理應當神密，如果您看過我的箋書，懇求倍加隱秘。我知您智慮有定數，防範的考慮必定深遠，我由於心懷憂慮而十分焦灼，稟陳事情繁雜口羅嗦，懇求不要怪罪。周魴又另寫了一份秘密奏章說：“如今北方有竄逃的賊寇，頑固地拒守黃河、洛水，長期阻止大軍前往誅伐。擅自盤踞北方國土，為臣尚不曾拿出奇計作出良舉，在上光大輔佐宏大的教化，對下輸獻施展萬分之一的功績，故此憂心如受捶擊，夜裏躺著不能入睡。我朝聖明如天蓋大地，含育為臣而臣無什麽效力，辱沒朝廷優厚的任命，讓我在前線將曹休老賊誘來，深恨不能按計劃辦事。令我在本郡地方內尋找山林中為北賊所熟知的頭目，讓他們與北方聯絡。為臣潛心思考，高興與不安相加，私下擔心此類人物不可能較快地尋到，即使得到，只怕也不可信，不如讓臣親自誘騙曹休，這樣能更為妥當地實現計劃。

　　這就使為臣能實現多年的心願，正好用於這千載難得的一次機會上，因此為臣自督盡力，竭盡愚頑的心智，撰寫了箋書來騙誘曹休，內容另附於紙。為臣深知沒有古人那種獨行覆雜之計，加之倉促奉獻重大方略，惶恐狼狽，害怕自己輕率魯莽，忝負朝廷特恩，故事先即憂慮焦灼。為臣聽說唐堯總是先請示上天，而上天不違他的意旨，廣泛征詢下層社會意見，故能成就偉大的功勳。如今朝廷神明的謀略，意在一定把曹休引入我們設置的圈套，神靈讚助聖賢籌劃，曹休必定自己送上門來，使六軍囊括以盡，一個也不得漏網，我朝威勢如同閃電傳照四海，天下之人慶為幸運。為臣謹拜表以示，並呈上箋書草稿，擔心自己淺見狹識，一想起來即惶恐喘息。”周魴的奏章被批準施行。曹休果然相信周魴，統率步、騎兵十萬之眾，輜重車輛沿路都是，徑直前入皖城。周魴也集中部隊，隨陸遜截斷曹休隊伍，曹休的軍隊幅裂瓦解，一敗塗地，被吳軍斬殺俘獲者數以萬計。周魴當初設立秘密計劃時，不斷有郎官奉詔前來詰問各種事情，周魴於是前往部郡門前，借此剃去頭發以示認罪，故此曹休聽說後，就不再對他有什麽懷疑。戰爭結束軍隊凱旋，孫權召集各位將領大擺酒宴。

　　酒興正酣，孫權對周魴說：“您落發載義，成就孤家大事，您的功名，一定記入史冊。”他加授周魴裨將軍，賜予爵位“關內侯”。盜賊首領董嗣憑借險阻搶劫抄掠，豫章、臨川二郡都受到他的危害。吾粲、唐咨曾用三千兵馬攻打他的防地，一連幾個月都不能攻破。周魴上表請求停止進兵，以便尋找機會再行事。周魴派出間諜，授給他們具體的計策，誘誆董嗣並將其殺死。董嗣的弟弟十分害怕，前到武昌向陸遜投降，乞求出山到平原地區生活，自我改惡從善，自是幾個郡不再有所憂懼擔心了。周魴在郡守職位上十三年去世，他獎善懲惡，恩威並用。他的兒子周處，也有文武才幹，天紀年間，任東觀令，無難督。

　　鐘離牧傳，鐘離牧，字子幹，會稽郡山陰縣人，漢代魯國相鐘離意的第七代孫。他年少時遷居永興，親自耕種田地，種水稻二十多畝。將要成熟時，縣裏有人按標志來認領稻田，鐘離牧說：“本來就是荒蕪棄田，故此才將它開墾。”於是就將水稻給了那人。縣長聽說後，將那人召去關進監獄，打算對他繩之以法，鐘離牧前去為他求情。縣長說：“您敬慕漢代承宮的為人處世之道，可以自行仁義之事，而我是百姓之主，則應以法令約束百姓，怎能舍置國家法令而順從您的心願呢？”鐘離牧說：“這裏是郡界，由於您有心照顧，故此我才得以暫住。如今為了一點稻子就殺掉這個人，我還有什麽心意再住下來呢？”於是出縣衙回家整頓行裝，準備回到山陰去，縣長親自前往家門勸阻他，為他釋放了那個人。那人十分慚愧害怕，帶領妻兒把那些稻子舂成六十斛米，送還鐘離牧，鐘離牧關起門不接受。那人將米送來放在他家路邊，無人去取。

　　鐘離牧由此出了名。

　　赤烏五年(242)，鐘離牧由郎中補任為太子輔義都尉，升為南海太守。返回朝中為丞相長史，轉任司直，升中書令。正逢建安、鄱陽、新都三郡山越百姓作亂，鐘離牧出任為監軍使者，討伐平定騷亂。賊首黃亂、常俱等人交出他們的隊伍，以充實兵役。朝廷封鐘離牧為秦亭侯，授任越騎校尉。

　　永安六年(263)，蜀國被魏國兼並，武陵郡五奚谷夷與蜀國接界，當時談論此事者都擔心那裏會發生叛亂，於是朝廷任命鐘離牧為平魏將軍，兼任武陵太守，他前往郡所就任。魏國派遣漢葭縣縣長郭純試任武陵太守，率領涪陵百姓進入蜀地的遷陵境內，駐紮在赤沙，引誘招致各少數民族部落的首領。這些首領中有人起來響應郭純，郭純又進攻酉陽縣，郡中人人震驚害怕。鐘離牧問府中官員說：“西蜀滅亡，我們邊境受侵，現在如何抵禦？”這些人都說：“如今這兩個縣山勢險阻，各蠻夷部落擁兵自守，不可用軍隊去驚擾他們，驚擾就會使他們勾結一起。應當逐漸安撫，可以派遣有恩德信義的官員去告諭教化並慰勞他們。”鐘離牧說：“不可。外敵入侵我們境內，騙誘百姓，應當乘他們根基未穩之機將其撲滅攻取，這是救火貴在迅快的情勢。”於是命令迅速整裝待發，縣吏官員中有阻撓議論者便軍法處置。撫夷將軍高尚勸說鐘離牧：“從前潘濬太常督率兵卒五萬，然後才能討伐五溪夷。當時與蜀國結盟和好，各蠻夷部落遵奉教化，如今既沒有過去那種援助，而且郭純已占據遷陵，而您僅以三千兵卒深入險地，我看不出會有什麽好處。”鐘離牧說：“特殊的情況，怎可因循守舊？”當即率領部下，日夜兼程，沿著山中險要道路行軍，走了將近兩千裏，到邊塞，斬殺懷有異心的刁民首領計一百多人及其黨羽一千多人。郭純等人四散逃亡，五奚谷得以平定。鐘離牧被升任為公安督、揚武將軍，封爵都鄉侯，轉任濡須督。後來再以前將軍、假節的身份，兼任武陵太守。他去世於官任上。家中沒有剩余財產，官民都很懷念他。他兒子鐘離..繼承爵位，接替他帶領部隊。
三國志卷六十一 蜀書十六 潘濬陸凱傳第十六
　　（三國志潘濬傳、三國志陸凱傳、三國志陸胤傳）

　　潘濬傳，潘濬，字承明，武陵郡漢壽縣人。他成年時跟隨宋仲子學習。年紀不到三十時，荊州牧劉表征召他為本州江夏從事。當時沙羨縣縣長貪贓枉法不修品行，潘濬依法將他殺死，全郡都受到震驚。

　　後來潘濬為湘鄉縣縣令，政績頗為有名。劉備兼職荊州，以潘濬為治中從事。劉備入蜀後，留下潘濬掌管荊州事務。孫權襲殺關羽，兼並荊州土地，任命潘濬為輔軍中郎將，授予兵卒。升任他為奮威將軍，封爵常遷亭侯。孫權稱帝，以潘濬為少府，晉封為劉陽侯，升為太常。五溪蠻夷叛亂結集，孫權授潘濬假節，督率諸軍前往征討。他有功必賞，法令不容觸犯，斬殺俘虜的反叛者，數近萬計。自此各蠻夷部落勢力衰弱，整個地方安寧平靜。先前，潘濬與陸遜都駐守武昌，共同負責留守事務，平叛後回來照舊行事。當時校事呂壹操縱玩弄權柄，上奏審查丞相顧雍、左將軍朱據等，他們都被他軟禁起來。黃門侍郎謝瞇在言談間問呂壹：“顧公的事怎樣了？”呂壹回答說：“不會好的。”謝瞇又問：“如果顧公被罷免職位，誰將接替他？”呂壹沒有回答謝瞇，謝瞇說：“該不會是潘太常居其位吧？”呂壹半晌才說：“您說的差不多。”謝瞇對他說：“潘太常常對您切齒痛恨，只是相距遙遠對您沒有辦法而已。他今天接替顧公，明天恐怕就會拿您開刀啊。”呂壹十分恐懼，於是解除對顧雍的審查、軟禁。潘濬請求朝見，要回到建業，打算盡力傾言勸諫孫權。到建業後，聽說太子孫登已經多次勸說而孫權全不聽從，於是潘濬大請群臣，企圖借聚會之機親手用刀殺掉呂壹，由自己一人承擔罪責，替國家除去禍患。

　　呂壹私下知道這一情況，托言有病不去赴會。潘濬每次進朝見孫權，無不陳述呂壹的奸詐險惡。由是呂壹受寵漸漸衰退，後來終於被誅殺。孫權承認並自責過失，也因此責備朝臣們，其言辭記在《孫權傳》中。

　　赤烏二年(239)，潘濬去世，兒子潘翥繼承爵位。潘翥的女兒許配給建昌侯孫慮。

　　陸凱傳，(附陸胤傳)陸凱，字敬風，吳郡吳縣人，丞相陸遜同族兄弟的兒子。黃武初年(222)，陸凱任永興、諸暨縣長，在此職任上有政績，被授予建武都尉，帶領軍隊。雖說他統領兵眾，但手不離書本。喜讀揚雄《太玄》，論評推衍該書含意，用蓍草卜筮便見應驗。赤烏年間，陸凱任儋耳太守，征討朱崖，斬俘賊寇有功，被升任為建武校尉。

　　五鳳二年(255)，陸凱在零陵討伐山賊陳毖，斬殺陳毖告捷，被任命為巴丘督、偏將軍，封爵都鄉侯，轉任武昌右部督。他與眾將共赴壽春作戰，回師後，被升為蕩魏、綏遠將軍。孫休登上皇位，陸凱被任命為征北將軍、假節兼豫州牧。孫皓登上皇位，陸凱被升任為鎮西大將軍，都督巴丘，兼荊州牧，晉封嘉興侯。孫皓與晉國講和，使者丁忠從北方回到東吳，勸說孫皓可以攻襲弋陽，陸凱勸止孫皓，其言載於《孫皓傳》。

　　寶鼎元年(266)，陸凱被升為左丞相。孫皓生性不喜歡別人看自己，各位大臣侍奉拜見，都不敢違背他的脾氣。陸凱勸孫皓說：“君臣之間沒有互不相識的道理，倘若猝然發生意想不到的事情，大臣們都不知您往何處。”孫皓聽任陸凱看自己。孫皓遷都武昌，揚州地區百姓對逆流供應武昌用度深感痛苦，而且當時政事頗多失誤，百姓貧窮匱乏。陸凱上疏說：“臣下聽說有道之君，用愉快事情使百姓歡悅；無道之君，用愉快事情使自己歡心。使百姓歡樂者，歡樂就會長久；使自己歡心者，不能真正取得歡樂只會滅亡。百姓者，國家之根本，確實應當重視他們衣食，愛惜他們生命。人民平安則國君安穩，人民歡樂則國君高興。自近年以來，國君的威信被桀、紂般的暴行所傷損，國君的聖明被奸惡的野心人物所攪昏，國君的恩惠被宵小們的行徑所塞閉。沒有天災而百姓的生命窮盡，無所作為而國家的財庫空盡，懲罰無罪者，獎賞無功人，造成國君謬誤百出，上天也為之作怪興禍。然而諸公卿大臣獻媚國君以求寵愛，困擾百姓以求富有，誘導國君失卻道義，敗壞政事汙穢風俗，臣下暗自為之痛心。如今與鄰國結交友好，四方邊境沒有戰事，應當盡力於停息徭役養育國士，充實國家府庫，等待天賜良機。反而去傾覆更改上天旨意，騷擾百姓，讓天下不得安寧，大人痛呼小孩哀叫，這確實不是保國養民的辦法。“臣下聽說吉兇在乎天意，如同影子要靠形體才能顯現，回音要有聲音才能收聽，形動則影移，形止則影靜，這種情形的運數有它內在關聯之處，而不是由言語來決定進退。過去秦朝之所以丟失天下，因為獎賞輕微而懲罰沈重，政教刑令錯亂，人民的財力被君主奢侈耗盡，君主被美色迷昏雙眼，被財寶蝕磨大志，奸邪之臣在位掌權，賢智之人隱居深藏，百姓兢兢畏懼，天下為之困苦，於是便有了傾巢破卵的悲憂。紅潮網

　　漢朝所以強盛，因為國君身體力行講求誠信，聽從勸諫接納賢才，恩惠一直澤被到普遍山野之人身上，親身延請隱居山穴之人，廣泛采納眾人意見，多多考察社會風情，以此成就自己的謀略。這些是往事的明確驗證。“近代漢朝衰微，三國鼎立，曹魏政權失去綱紀，晉朝就取代它的統治。又益州地勢險要，兵力精良強大，閉關固守，可保萬世基業，然而劉禪的給予與奪取錯亂悖謬，賞賜與懲罰失去公平，國君放縱奢侈，民力在沒有緊急大事時即已被耗盡，因此受到晉國的討伐，君臣盡為俘虜。這些是近事的明確驗證。“臣下..於大道理，文辭不能完好地表達心意，智慧淺劣，不再作什麽奢望，私下為陛下可惜天下而已。

　　臣下謹奏自己耳聞目見之事，百姓所受到的煩擾苛刻，刑政所受到的破壞錯亂，希望陛下能停息無為事功，減少繁雜勞役，實行寬民政策，取消苛政。“另外，武昌這塊地方，實在危險而貧瘠，不是能被用來作首都，安國家養民眾的地方，居於船上則會沈沒漂流，住在高阜則又險峻不安，而且童謠有言：“寧飲建業水，不食武昌魚；寧還建業死，不止武昌居。”臣下聽說翼星發生變化，火星作怪，童謠所說，實出於上天旨意，於是用安居比擬死，很能顯示天意，也知曉民眾所以困苦。“臣下聽說國家沒有三年的儲備，便不能說是個國家，而今卻沒有一年的積蓄，這都是作臣子們的責任。而各位公卿處在萬人之上的職位，優厚的爵祿延續給子孫，竟都沒有為國獻身的節操，糾偏救弊的辦法，只是一味給國君進獻一些小利，以此求媚國君的歡心，荼毒天下的百姓，這並不是為國君所深遠考慮。自從孫弘創制義兵以來，農事耕種被廢除，部隊所在再無經濟上的輸入，而分散一家父子去服不同的勞役，官府供應一天天地增長，國家積蓄一天天地耗盡，百姓有親人離散的怨忿，國家則有大樹露根的趨勢，卻無人來體恤如此事情。百姓的經濟困乏窮竭，只好賣兒賣女，而各種賦稅征收仍然催繳頻繁，他們的疲憊已到了極點，所在地方的官吏對此不加以庇護和修正。加之一些監官，不僅不愛恤百姓，反而作威作福，所轄地區受到騷擾，那裏的百姓更是煩憂萬分。人民受著這兩方面的困苦，財力一再耗竭，這是沒有益處只有損害的制度。希望陛下全部撤除這類官吏，憐惜孤苦弱衰的百姓，以此來安定撫慰國人之心。這好比魚鱉能夠免除有毒螫的深潭，鳥獸得以逃脫捕捉它們的羅網，這樣四方百姓就會扶老攜幼前來歸附了。如此以往，民眾可以得到保護，先王創建的國家得以長存。“臣下聽說沈溺於音樂使人耳聽不聰，沈溺於色彩使人目視不明，這些東西對治國沒有益處，卻有損於各種政事。自過去先帝手上開始，後宮嬪妃加上織造女工，人數不滿一百，卻有積蓄的糧食，富余的財貨。先帝逝後，幼、景繼位，變得奢侈起來，不按先帝的腳步走。我聽說宮中織造女工和閑坐無事的女子，就有千人之多，計算她們的工作，不足以為國家增加財富，反而坐食官廩糧食，年年如此，實在無有好處。希望陛下選出她們給予嫁妝，嫁給那些無妻之人。

　　這樣，上則順應天意，下則適於民心，是天下百姓的幸運。“臣下聽說殷湯王從商賈中選拔人才，齊桓公從馬車夫裏選拔人才，周武王從樵夫中選拔人才，大漢朝從奴仆中選拔人才。聖明的君主以賢為取士標準，不拘泥出身的卑賤，所以他們的功德浩蕩，名垂青史，他們並非追求外表而取用那些美好服飾、巧語善言、容顏悅人之人。臣下看到當今宮內受寵之臣，都是沒有資格呆在他們的職位上，沒有能力承受他們應擔負的責任，不能輔佐朝廷匡救時弊，反而結黨營私互相勾結，陷害忠良遮蔽賢能。希望陛下精選文武大臣，使他們各自勤於職守，州牧、督將，鎮守京城之外各地，公卿、尚書，努力修治仁德教化，上助陛下治國，下拯百姓水火，各盡自己的忠心，補救陛下萬一的過失，如此則頌揚時局康寧的歌謠就會出現，擱置刑罰不用的盛世就會到來。希望陛下註意斟酌臣下的不當之言。”其時宮中列將何定媚逢奸巧，受寵專權，陸凱當著他的面斥責他：“你看前前後後奉侍君主不忠誠，傾覆混亂國政的人，有哪一個能善終天年的？你為什麽專門幹那些佞媚奸邪的壞事，堵塞君主的視聽？應當自我勉勵改正。不然的話，會看到你有無法預料的災禍！”何定十分痛恨陸凱，盤算著中傷陸凱。

　　陸凱始終不放在心上，一心為國家辦事，正義之氣見於言面，上表上疏都直接指責國事不作諱飾，忠懇之言發自內心。

　　建衡元年(269)，陸凱重病，孫皓派遣中書令董朝詢問他有什麽想說的話，陸凱陳述說：“何定不可重用，應讓他擔任京城以外的職務，不應當把朝廷大事委托他。奚熙是個小官，卻在浦裏建起自己的田園，想恢覆嚴密的舊規模，也不可信任。姚信、樓玄、賀邵、張悌、郭逴、薛瑩、滕脩以及我同族弟弟陸喜、陸抗，他們或者清白忠誠勤奮，或者資質才智豐茂超人，都是國家的棟梁，朝廷的賢良輔臣，希望陛下對他們著重留神和考慮，向他們詢問時務，讓他們各盡忠誠，補正陛下萬一出現的過失。”於是陸凱去世，時年七十二歲。

　　陸凱的兒子陸祎，起初任黃門侍郎，出任京外統領軍隊，被任命為偏將軍。陸凱死後，他入朝為太子中庶子。右國史華核上表舉薦陸祎說：“陸祎體質剛健，才幹傑出，意志堅強，有總率軍隊的才能，魯肅也不能超過他。及至被征召正當東下時，徑直回到京城，經過武昌時，連頭也不曾回顧，器械軍資，全無所取。他在軍事方面果斷剛毅，在錢財面前也能保守節操。夏口，是敵軍進擊我國的要塞，應當挑選名將前往鎮守防戍，我暗自考慮，沒有誰比陸..更合適。”當初，孫皓常常怨忿陸凱多次冒犯自己的尊嚴違背自己的旨意，加上何定不止一次的讒毀陸凱，既考慮到陸凱是國家重臣，難以對他施行懲罰，又因為陸抗當時為鎮守國防的大將，故此考慮再三還是容忍下去。陸抗死後，孫皓終究遷移陸凱全家到建安。

　　有人說寶鼎元年(266)十二月，陸凱與大司馬丁奉、禦史大夫丁固策劃，趁孫皓拜謁祖廟時，打算廢掉孫皓改立孫休的兒子。當時左將軍留平帶兵作先頭部隊。故此將這個計劃悄悄告知留平，留平拒絕而不允許執行這一計劃，但發誓決不泄密，所以他們的謀劃沒有取得結果。太史郎陳苗上奏孫皓說天久陰但不下雨，風氣回旋逆行，將會有人暗地耍陰謀。孫皓深深地警惕和戒備著。我(作者陳壽)接連從荊州、揚州來的人那裏得到陸凱諫孫皓二十件事的奏章，廣泛詢問吳國之人，多數人說沒有聽到陸凱有這些奏章。又閱讀奏表見其中文辭特別耿直急切，恐怕這些不是孫皓所能容忍得下的。有人認為是陸凱將奏章藏在小竹箱裏，不敢上奏。病重時，孫皓派董朝前來探省詢問他有什麽要說的話，陸凱才把這些奏章交給了董朝。具體真情虛實難明，故此不著錄在書中，但我讚賞陸凱指責孫皓過失的言行，足為後世的鑒戒，故此抄錄在陸凱傳的後面。孫鰑派親信者趙欽口傳詔書回答陸凱前述奏表說：“寡人行動肯定遵循先帝之訓，有什麽不服的呢？您所諫之事不對。又建業皇宮居住不吉利，故此要遠避，西宮的房屋也已腐壞朽塌，應計劃遷都，憑什麽不能搬遷呢？”陸凱再上疏說：“為臣私見陛下執政以來，陰陽不調，五星失去正常運行規律，官吏在位不忠，壞人結黨營私，是陛下不遵循先帝遺訓所招致。帝王的興起，受命於天，由修養德行而成，豈是因為宮室的好壞所致？而陛下不諮詢輔佐朝政的重臣，便決意動用兵馬驅馳行動，使六軍流散悲懼，逆犯天地神祗，天地就會降災，兒童就會唱出這方面警告的童謠。縱然使陛下一人獲得安穩，而百姓愁苦勞頓，用什麽來治理天下？這是不遵先帝遺訓的第一點。“為臣聽說擁有國家者以賢能人才為本，夏桀誅殺直臣關龍逢，殷湯獲得良臣伊尹，這是前朝的明效，今日的良鑒。中常侍王蕃生性通達情理，在朝廷處事忠誠正直，是社稷之棟梁，大吳國的龍逢，而陛下忿恨他說話逆耳，討厭他直言陳對，將他在殿堂上斬首，還把屍體拋露棄市。全國人民對此傷心，有識之士深為悲悼，都認為陛下是吳國夫差再世。先帝親近賢能，陛下反其道而行。

　　這是陛下不遵先帝遺訓的第二點。“為臣聽說宰相是國家的台柱，不能不強壯，故此漢朝有蕭何、曹參的輔佐，先帝有顧雍、步騭的相助。而萬..其人瑣屑小人，平庸無能，先前是跟隨人家的家奴，現在越步進入皇宮，對他來說已是夠過於恩重了，對他的器使已是夠過於超其能力了，而陛下喜好他細芥之能，不問他是否有何大志，使他榮耀地竊據尊貴輔臣的職位，享受超過舊臣的待遇。賢良之士憤慨惋惜，智慧之士驚嚇嘆息。這是陛下不遵先帝遺訓的第三點。“從前桀紂亡國起因於妖婦，幽、厲禍亂根子在嬖妾，先帝深以為鑒，把這些作為自己的警戒，所以他身邊不安置淫邪的女色，後宮沒有曠怨過剩的女子。如今陛下後宮有女子數以萬計，不設置女官，宮外多鰥夫，宮中空悲嘆。風雨倒逆吹瀉失常，正是由此而起。這是陛下不遵先帝遺訓的第四點。“先帝為國憂勞日理萬機，尚且擔心有什麽過失。陛下登基以來，優遊嬉鬧於後宮，迷惑沈湎於女色。於是使政事多有荒廢，下屬官吏容納奸徒。這是陛下不遵先帝遺訓的第五點。“先帝崇尚樸素，服飾無精細華麗，宮室無高台之殿，物用不雕刻鏤飾，故此國富民足，奸盜不起。而陛下征調州郡財貨，竭盡搜刮百姓人力財力，地面鋪上彩色的絲帛，宮中充塞朱衣紫綬。這是陛下不遵先帝遺訓的第六點。

　　“先帝治國外則依仗顧雍、陸遜、朱然、張昭，內則親近胡綜、薛綜，所以政事和睦協調，國內清明整肅。如今則在外者不能擔當重任，宮內者用非其人，陳聲、曹輔，本是才識短淺、器量狹小的小官吏，為先帝棄而不用之人，而陛下對他們寵幸非常。這是陛下不遵先帝遺訓的第七點。“先帝每次設宴召見群臣，都節制飲酒，臣子們整天都不會發生疏忽怠懈所帶來的過失，百官眾吏，都能完整闡明自己所要陳述的意見。而陛下卻用臣下瞻仰敬畏的尊重拘束他們，用毫無節制的飲酒使他們產生恐懼。酒是成就禮儀之物，飲酒過分則敗壞德行，這無異於商紂王長夜飲酒不歇。這是陛下不遵先帝遺訓的第八點。“從前漢朝的桓、靈二帝，親近宦官，大失民心。如今高通、詹廉、羊度，都是黃門宦官，是小人，而陛下卻賜賞給他們尊貴的爵位，使他們獲得執掌軍隊的大權。如果長江一線有了危難，戰火四起，則羊度等人的軍事才幹不能抵禦敵人是非常明白的事情。這是陛下不遵先帝遺訓的第九點。“如今後宮女子曠怨充塞過量，而黃門宦官還在走州竄郡，張貼文告強招民女，有錢人家出錢抵人，無錢人家則女子被強行奪取，怨聲載道，母女永別。這是陛下不遵先帝遺訓的第十點。“先帝在世，也養育諸王太子，如果選雇乳母，乳母丈夫又在服勞役，就賜給他們錢財，供給他們食糧，不時送遣乳母歸家，看視自己的子女。如今朝廷不是這樣，夫婦生離，丈夫仍被派作勞役，子女無人照料隨即夭折，於是這人家就成為無人空戶。這是陛下不遵先帝遺訓的第十一點。“先帝感嘆過：‘國以民為本，民以食為天，衣服其次，這三者，我常記在心中。’如今則不然，農耕桑織全都荒廢。這是陛下不遵先帝遺訓的第十二點。“先帝選擇官員，不拘泥他們出身的卑賤，使他們任職鄉閭，檢驗他們辦事的成效，舉薦者不虛報，任職者不妄作。如今則不然，浮華不實者登進受用，結黨營私者進拔提升。這是陛下不遵先帝遺訓的第十三點。“先帝時期的士兵，不再讓他們服其他勞役，讓他們在春季只從事農耕，秋季只專心收割，長江一線發生戰事，責令他們拼死效力為國。如今的兵士，迫使他們服各種勞役，官府對他們毫無供養贍賜。這是陛下不遵先帝遺訓的第十四點。“賞賜本是用來鼓勵人們立功，懲罰本是用來禁止人們作惡，賞罰不公允，則官吏百姓離心渙散。如今守衛長江兩岸的將士，死者不被哀憐撫恤，辛勞不被獎勵賞賜。這是陛下不遵先帝遺訓的第十五點。

　　“如今各地監察職任，已經煩多雜亂，兼有朝中使者出使四方，加倍擾亂，一個百姓十個官，怎麽忍受得了？過去景皇帝時期，交阯反叛，其實就是由這種情況所引起。這是陛下遵循景帝的過失、不遵先帝遺訓的第十六點。“校事之人是官員民眾的仇敵。先帝晚年，雖有呂壹、錢欽，但不久全被誅殺，以此向百姓謝罪。如今重新建立校事部門，放縱這些密探告發他人。這是陛下不遵先帝遺訓的第十七點。

　　“先帝時期，作官者都是久在其位，才被考績以定其升遷罷黜。如今州縣官員，或到位任職不久，便被征召升遷轉任，迎新送舊，調動的官員紛紛來往於赴任的路上，勞民傷財，在這方面表現更為突出。這是陛下不遵先帝遺訓的第十八點。

　　“先帝每次審查已被判決的案件報告，常留心仔細重新推究案情，所以監獄中無冤屈的囚犯，被處死的人無話可說。如今則違背這種作法。這是不遵先帝遺訓的第十九點。

　　“如果為臣所言能采納，可將它藏在掌管文書的官府；如果為臣所言虛妄不實，就治辦我的罪過。希望陛下重視為臣所奏。”陸胤，字敬宗，陸凱的弟弟。起始任禦史、尚書選曹郎，太子孫和聽到他的聲名，以特殊禮節接待他。適逢全寄、楊竺等阿奉親附魯王孫霸，與孫和分庭爭鬥，暗地相互讒毀結怨，陸胤因此獲罪被捕入獄，受盡酷刑，始終沒有改口。後來陸胤被任命為衡陽督軍都尉。紅潮網

　　赤烏十一年(248)，交趾、九真的少數民族反叛者攻陷城邑，交州地區騷動不安。朝廷以陸胤為交州刺史、安南校尉。陸胤進軍南方地界，以恩信告喻當地人民，極力推行招安納降政策，高涼賊寇頭領黃吳等黨羽三千多家都出寨投降。陸胤率領軍隊南往，再宣示自己的懇切誠意，贈予錢財。於是賊首一百多人，民眾五萬多家，以及深山僻遠不服教管的人，都無不叩頭歸附，於是交州地區清凈太平。陸胤被就地加授安南將軍。隨即又征討蒼梧郡建陵賊寇，打敗了他們，前後出兵八千多人，以補充陸胤軍事需用。

　　永安元年(258)，陸胤被征召為西陵督，封都亭侯，後轉在虎林。中書丞華核上表舉薦陸胤說：“陸胤天資聰明，才智通達，品行端重，過去被用作選曹官職，政績有可記之處。後在交州，奉命宣揚朝廷恩典，流民歸附，邊遠地域因此肅清。蒼梧、南海，年年有暴風、瘴氣的危害，暴風則折斷樹木，飛沙走石，瘴氣則毒霧郁結，飛鳥懼不敢過。自陸胤到達交州後，暴風毒瘴完全絕止，商旅平安行路，百姓再無疾疫流行，田地莊稼豐稔。州治面臨大海，海水秋天特鹹，陸胤又教人蓄海水曬成鹽，百姓用鹽調味佐餐。恩惠之風吹拂其地，教化之功感動人神，於是憑借天威，招集流散之民。及至他接到詔書將要離開交州時，百姓感念他的恩德，故此忘卻眷戀故土，挾老攜幼，甘心如影隨從，人民不懷二心，不須煩勞軍隊駐守。從來諸將集合民眾，都以威力相脅迫，沒有像陸胤那樣能用恩德信義來籠住人心。他奉命在州府任職，已有十余年，其地賓客也有獨特風俗，還是珍寶賞玩之物的特產之地，而陸胤的內室卻無粉黛戴珠的妻妾，家中卻無玳瑁、犀角、象牙之類珍寶，如今大臣，這種人物實在難以多得。他應當放置在京城，輔佐君主，以此可得讚賞唐堯盛世康寧的頌歌。駐守長江的責任，相比而言較輕，不能全面地發揮他的才能，選任虎林都督，能勝任此職的人很多。如果將陸胤召回京都，寵賜他更高的職位，則能完好地修治社稷功業，朝政會由此得到很好的治理。”陸胤去世後，他的兒子陸式承襲了他的爵位，被任命為柴桑督、揚武將軍。

　　天策元年(275)，陸式與堂兄陸祎一起被流徙建安。天紀二年(278)，陸式被召還建業，覆任將軍之職、侯爵爵位。
三國志卷六十二 蜀書十七 是儀胡綜傳第十七
　　（三國志是儀傳、三國志胡綜傳）

　　是儀傳，是儀，字子羽，北海營陵人。他本姓“氏”，起初作過縣吏，後在郡裏做官，郡相孔融嘲弄他，說“氏”字是“民”無上，可改為“是”，於是就改了姓。是儀後來依附劉繇，避亂到江東。劉繇軍隊失敗，是儀遷居會稽。孫權繼位執政，用文辭優美的詔書征召是儀，是儀到後受到孫權親信重用，專門負責機要事務，被授予騎都尉。呂蒙圖謀襲取關羽，孫權將此事詢問是儀，是儀對呂蒙的計謀稱善，勸孫權采納其計。

　　是儀隨從孫權征討關羽，被任命為忠義校尉。是儀陳述辭謝，孫權命令說：“我雖然不是古代的趙簡子，您怎就不委曲自己作一個周舍呢？”荊州被平定後，東吳遷都武昌，是儀被授任裨將軍，後封爵都亭侯，暫署侍中。孫權想再授予他以部隊，是儀自以為不是統率軍隊的人才，堅辭不受。黃武年間，孫權派遣是儀前往皖城就職將軍劉邵部下，想誘騙曹休到來。曹休來後，被吳軍打得大敗，是儀被升任為偏將軍，入朝總領尚書事，並總管朝廷外諸官，兼管訴訟事宜。孫權又命他教眾公子讀書學習。孫權東遷京都至建業，太子孫登留下鎮守武昌，是儀被派留下輔助太子。太子對他十分敬重，有事都先咨詢他，然後才實施推行。是儀被晉封為都鄉侯。後來他隨從太子回到建業，再被授予侍中、中執法，管理諸官事宜，兼管訴訟如前。典校郎呂壹誣告讒毀原江夏太守刁嘉毀訕誹謗國家政事，孫權大怒，將刁嘉收捕投進監獄，詳細審問驗證。當時與此事有關系的人都十分恐懼呂壹，並都說聽到過刁嘉說了那些話，唯獨是儀說沒有聽說過。於是是儀被連續審訊多日，孫權詔旨要嚴厲審問，大臣們都為此畏懼如寒蟬無聲。是儀回答說：“現在刀鋸已架在我的脖子上，我怎敢替刁嘉隱瞞真象，而自取滅族之禍，成為不忠之鬼呢？只是為了讓陛下了解這件事的真實本源。”他根據實情一一答問，言辭毫無變易。孫權於是放棄對他的審訊，刁嘉也得以釋放。蜀國丞相諸葛亮去世，孫權關心蜀國情況，派遣是儀出使蜀國與其加強結盟友好。是儀作為使節的言行舉止很合孫權心意，後被任命為尚書仆射。南陽王孫和、魯王孫霸被冊立之初，是儀以本職任兼任魯王傅。是儀對二宮地址相距太近不以為然，於是上疏說：“為臣私下認為魯王天資卓群敬修美德，兼備文武才幹，如今適宜的安排，是讓他鎮守四方，作為國家的輔佐屏障。宣揚美好德行，廣泛顯耀威信，這是國家的優良傳統，全國人民所共同瞻望。只是為臣言辭粗疏，不能完盡表述心意。我認為二宮應當有所抑制，正上下之序，明教化之本。”他連上書三、四次，他作為王傅能竭盡忠誠，動輒加以規勸；對上奉事勤奮，與人相交恭敬。紅潮網

　　從不經營家財，不接受別人的施惠，房舍財物能供給日常生活就行。鄰居有人建起大宅，孫權出行望見，問人是誰建起大宅，他身邊的人回答說：“好像是是儀家。”孫權說：“是儀儉樸，一定不是他。”一問果然是別人家。他受孫權的信任與了解就是如此。是儀衣著不精制，飲食極簡便，樂於賑濟贍養貧困之人，家中無什麽儲蓄。孫權聽說後，前往他家，要求看看他家吃的飯菜，並親口嘗食，對此深為嘆息，當即增加是儀的俸祿和賞賜，擴增他的田地住宅。是儀多次推辭謝絕，因這種恩惠而心中不安。他常常舉薦人才進獻良謀，從未說過別人短處。孫權常責備他不談論政事，沒有是非，是儀回答說：“聖明君主在上，為臣謹守本職，擔心於職不稱，實在不敢以愚笨的管見言辭，來幹擾陛下視聽。”他奉事國家公職幾十年，未曾有所過失。呂壹多次誣陷告發將相大臣，有的人竟被他告發有罪達四次之多，唯獨沒有借口告發是儀。孫權感嘆說：“如果人人都像是儀那樣，還到哪裏去施用什麽法律條令呢？”及至是儀重病臥床，他留下遺囑要求用一般棺木安葬，穿戴平時衣服入殮，一切務必節省簡約。八十一歲時去世。

　　胡綜傳，胡綜，字偉則，汝南郡固始縣人。他年少時父親就去世，母親帶著他避難到江東。孫策兼任會稽太守，胡綜十四歲，任門下循行，留在吳地與孫權一起讀書。孫策去世，孫權為討虜將軍，以胡綜為金曹從事，隨從大軍討伐黃祖，任鄂縣縣長。孫權為車騎將軍，在京口城建立首府，征召胡綜回京，任職書部，與是儀、徐詳一道掌管軍國機密事務。劉備出兵下至白帝城，孫權因為現有兵少，派胡綜到各縣征選兵員，得到六千人，建立解煩兵左、右兩部，徐詳兼左部督，胡綜兼右部督。吳將晉宗叛吳歸降魏國，魏國以晉宗為蘄春太守，離長江幾百裏處，多次侵犯吳國，孫權派胡綜與賀齊輕裝疾行突襲，活捉晉宗，胡綜被加授建武中郎將。魏國授予孫權為吳王，胡綜、是儀、徐詳都被封爵亭侯。

　　黃武八年(229)夏，黃龍出現在夏口，於是孫權稱帝登基，因祥瑞征兆而改年號。又制作黃龍大牙旗，常豎矗於中軍，各軍進退，都視大旗所指而行動，孫權為此命令胡綜作賦為：“乾坤初創，天地人由是產生。天狼星顯示星象，實是表示軍隊精靈。聖人觀察自然法則，借此效仿經營，開始制作器械，以此求得功成。黃帝、神農開創人類朝代，開拓奠定皇家基業，對上順應天意，對下消除人民災孽。帝高辛誅殺共工，帝虞舜征伐有苗，夏啟討伐有扈氏於甘地，商湯擊敗夏桀於鳴條。周武王在牧野擊敗商紂，漢高祖在垓下困死項籍，如此等等無不用兵行事，靠戰爭才建起功業。光輝煌煌大吳國，有此基業實在是上天降德，神聖威武治天下，一切惟取皇天法則。於是從遠古開始，黃帝、虞舜是開創皇業的祖先，經歷五個朝代，一直傳到今天。大吳適應運期承受天命，發跡於南國土地，將恢覆聖賢大道，使華夏朝代重新嬗替。於是遵循天時，建制神聖大軍，取象太一運行，設置五將鎮守三門；行動快速有如電閃，舉止徐緩就像彩雲，前進停止均有法度，摒棄繁雜惟求精練簡明。四靈旗布列四方，黃龍牙旗矗立中央，旗上繪圖取形日月，旗名稱作“太常”，卓然矗立，六軍所望。仙人在上，觀照四方，神靈揮運，為國吉祥。軍隊行進打算轉向，黃龍旗率先轉移，金鼓不必鳴響，一切變化處於靜寂，隱蔽朦朧如神靈所在，所有行動可謂奇妙神秘。從前武王伐紂，有赤烏銜書顯靈，如今在我大吳國，也有黃龍吐符之征。這都契合《河圖》、《洛書》的卦辭，動輒與天道相應，天意人事兩相讚和，神簽上顯示這是吉慶。”蜀國聽說孫權稱帝登基，派遣使者前來重修以前結盟友好。胡綜撰作盟約，文義很美，其辭記載在《孫權傳》。孫權東下建都建業，徐詳、胡綜一道任侍中，晉封為鄉侯，兼任左、右領軍。當時魏國投降過來的人有的說，魏國都督河北振武將軍吳質，頗受魏朝廷猜疑，胡綜於是偽為吳質作投降文字三條：其一說：“國家朝綱廢弛棄絕，天下分崩離析，百姓困頓痛苦，士子四散逃亡，兵匪所到之處，城邑沒有居民，戰火風塵紛飛，其狀處處可見。

　　自從三代以降，天下大亂至極，也未有像今天這種情況。臣下吳質志氣薄淺，處於當今之世沒有良法，局限在所生活的地域內，不能高飛騰翔，於是為曹氏服事戎役，遠處河朔之地，天道隔絕。雖仰慕風範大義，想歸附天命，慚愧沒有因緣，得以施展抱負。每每見到來往吳國之人，暗中聽到吳國風情教化，知道陛下與天地齊德，與日月同輝，神武的英姿，得之於自然，故推演上天極則，傳揚萬裏，自大江以南，家家戶戶蒙受恩澤。英雄俊傑，得道之士，無不發出肺腑的歌詠，以自己歸順得所而歡樂。今年六月底，敬聞在黃道吉日中，龍騰登基，恢弘大道，整頓王綱，將使天下遺民，見到真龍天子。從前武王伐商，殷商軍民倒戈歸向；漢高祖誅殺項羽，四面楚歌。和今日形勢相比，都不足以比擬。臣下吳質無法抑制自己昊天般的最高志願，謹派我的親信同郡人黃定恭敬地奉上章表，並托付他表明叛降，長途求得上達陛下，其中想要陳述的內容，載列在。”其二說：“從前伊尹離開夏朝投奔殷商，陳平背棄西楚歸附漢朝，其功績書於竹帛，留名後世，君主不認為他們是背叛者，而認為他們能知天命。臣下從前被曹氏發現而交結，外表是君臣關系相依托，內則如骨肉至親，情深恩厚，有合無離，於是接受統領一方的重任，總領黃河以北的軍隊。在這種時候，我志向高大，發誓永遠與曹氏共死共生，惟恐功績不能建、事業不能成。及至曹氏亡故，後嗣繼位，幼王統政，讒言日益加深。同僚們倚仗權勢相害，志趣相異者借機誹謗挑撥。而臣下我天性簡慢，從不屈服他人，看那幾個小子，內心確實要壓迫我，這也有為臣的過失。於是我被邪惡的讒言所陷害，招致幼主猜疑，汙蔑我想叛變。

　　雖然識見真情者擔保說明我的心意，然而世道混亂、讒言生效，對我的猜疑依然存在，我常常擔心有朝一日會橫遭無辜之禍，故憂心痛苦至極，如履薄冰，如踐炭火。從前樂毅在齊國為燕昭王立下大功，燕惠王即位後，因猜疑而剝奪樂毅的職位，於是他離開燕國前往趙國，功業並未因此而損減。他豈是想對燕國三心二意，只不過是擔心功業不能建立，而擔心災禍即將臨頭。以前我曾派遣魏郡人周光以做生意為名，托付叛降南方的心思，明確表達我的秘密計策，當時因行事倉卒，不敢當即呈上奏章，只是讓周光口頭轉述而已。我認為天下最終歸一已經可見，上天旨意所在，除了吳國還能是誰呢？這裏的人民，都想成為陛下的臣仆，伸長脖子踮起腳跟，只怕吳國軍隊來得太遲。如果聖恩稍加信任接納，即定以黃河以北的土地迎請王師，忠心赤誠，天日明鑒。然而周光南往已是一年，卻無半點音訊，不知我的心意他最終轉達與否？我瞻望南天長聲嘆息，日日月月如此，即使魯國人盼望齊國卿高奚敬仲，也不足以與此比擬！又臣下如今所受待遇日益淡薄，惡人讒毀之聲，綿綿不絕於耳，我必定因此遭受災禍，只是遲早的區分而已。紅潮網

　　臣下私地揣測陛下沒有垂示聖明的慰勉，其原因一定是認為我吳質通徹仁義之道，不會幹出這樣的事情，以為周光所轉達的言辭，虛多實少，或認為其中有什麽其他的計謀，卻不知我吳質因讒言而被猜疑，恐懼大禍臨頭！況且我吳質如果真有罪過之日，定會自己奔向鼎鑊，捆綁自己以待處治，這恐怕是為人臣子所應做到的。如今我並無罪過，卻橫受讒言毀謗，將有商鞅、白起那樣的災禍。尋思目前形勢，離開魏國也是有道理的，現在死去並不能體現出道義，又為何不離去！樂毅的出奔，吳起的逃亡，君子都同情他們未得到禮遇，沒有人非議他們的品行。希望陛下類推古事以比況今人，不要猜疑責備我吳質，此外陛下或者考慮到，為人臣子者被定上罪名，應當像伍子胥那樣自己獻身致力自效，不應當僥幸地借機尋求便利。然而今天與古時相比，時勢不同，南北相距遙遠，中有江湖阻隔，自己不主動行事，又怎能脫身免禍呢？所以我只好忘卻志士的節操，而考慮建立功業的道義。我吳質又認識到曹氏的繼承人，並非天命所托，政治衰弱，刑法混亂，朝政大權為賊臣篡奪，各位將領專權在外，各自為政，無人同心，軍隊衰敗耗損，國庫財貨空虛，朝綱法紀毀廢，君臣同樣昏聵。我想到陛下前後多次招得魏國的叛逃者，都聽到了這些情況。兼並弱小攻伐昏昧，應當順應天時，這確是陛下進取的有利時節，故此區區吳質我才敢獻出自己的計劃。現在如果聚集軍隊於淮河、泗水一帶，占據下邳，荊、揚二州，就會聞風響應，我從黃河之北席卷南下，南北勢力聯接一體，根基必會永遠堅固。

　　關西的魏軍沒辦法離開他們守衛的地盤，青、徐二州的魏軍不敢撤離防守，許、洛所剩魏軍之數不足一萬兵力，有誰還能到東方來與陛下爭鋒呢？這確是千載難逢的一次良機，豈能不深思而熟慮去謀算呢？至於臣下所守之地，既盛產良馬，又加以羌人胡人經常在三四月間水草肥盛時，驅馬出來放牧，粗略默算目前的情況，可以獲得馬匹三千多。陛下出兵，應當利用這一時間，多帶些騎兵來就這兒的馬匹。這些都是根據已掌握的情況預先訂立的大致計劃，現報知如上。舉凡兩軍對壘，不能不相互摸清對方虛實，如今這裏兵馬確實羸弱，很容易就能取勝平定，陛下舉兵而進，響應者一定很多。這樣陛下就可上定偉大事業，使普天之下歸為一統，下令我吳質能建非常之功，此乃天意啊！如果我的建計不被采納，這也是天意。希望陛下對此深加考慮，我不再贅述。”其三說：“從前許子遠離袁氏投奔曹氏，他的計策謀略，都為曹氏所采納，於是大敗袁軍，奠定曹氏基業。倘使曹氏不信任許子遠，而懷疑猶豫，不下定決心，則今日天下為袁氏所有。希望陛下深思。我私地聽說邊境上的將領閻浮、趙楫打算歸順偉大教化，因彼此倡應商議不及時，以致失敗滅亡。如今臣下忠心耿耿，遙獻生命於陛下，如果再被懷疑，不及時行動舉兵，使我處於孤絕無援之地，遭受閻、趙他們那樣的大禍，恐怕天下的英傑壯士想為吳國立功的人，不敢再將性命托付陛下了。希望陛下深思。蒼天大地，也必定聽到我的心言。”這篇文章傳揚後，而吳質已入朝任侍中了。

　　黃龍二年(230)，青州人隱蕃歸附吳國，他上書說：“為臣聽說商紂王專行無道，微子預先出逃；漢高祖寬仁英明，陳平率先投奔。為臣二十二歲，拋棄我的封邑，歸順有道的國土，仰仗上天神靈，得以平安而至。為臣來後已有多時，而主事者視我為一般投降之人，未加以精細地區別，使為臣微言妙旨，不得上達陛下。我郁抑長嘆，此種處境何時才有盡頭？謹此來到宮闕，跪拜上奏，請求能蒙受陛下召見。”孫權當即召隱蕃入宮。隱蕃答對問話，以及陳述對時務的看法，都很有見地。胡綜當時侍坐，孫權問他隱蕃怎樣。胡綜回答說：“隱蕃上書，誇張言辭頗像東方朔，巧言詭辯頗類禰衡，而實際才能都不及他們。”孫權又問他可任隱蕃什麽官職，胡綜回答說：“此人不能讓他去治理百姓，暫且讓他試試當名小京官。”孫權考慮到隱蕃大談刑法訴訟，就任隱蕃為廷尉監。左將軍朱據、廷尉郝普都稱讚隱蕃有輔弼君王的才幹，郝普尤其與他親近友善，常為他的屈才而抱怨嘆息。後來隱蕃陰謀叛變，事情敗露後被誅殺，郝普因受到譴責被迫自殺。朱據被停職軟禁，好長時間才獲釋。孫權任命胡綜為偏將軍，兼左執法，負責處理訴訟事宜。在攻打遼東事情上，輔吳將軍張昭因勸諫孫權言辭過於直率急切，孫權也被激怒，使他們的關系得到調節和諧，不再心存芥蒂，其間胡綜起了很大的作用。胡綜天性嗜酒，酒後呼叫歡快，有時還推拉酒杯，醉打手下人。孫權愛其才幹故不責怪。自孫權統掌國事以後，舉凡各種文、誥、策、命以及致鄰國的書信，大體上都出自胡綜所撰作。起初因為國內外事務繁多，專門制定科律，長吏遇到喪事，都不能離職奔喪，但仍多次有人觸犯律令。孫權甚為憂慮，讓朝臣議論解決的辦法。胡綜的建議以為應制定具體法律條文，告知犯者遭極刑，只在一人身上施行，以後此種現象一定絕跡。於是采用胡綜的意見，自是離職奔喪的現象被杜絕。

　　赤烏六年(243)，胡綜去世，他的兒子胡沖承嗣爵位。胡沖性情平和，有文才，天紀年間為中書令。
三國志卷六十三 蜀書十八 吳範劉惇趙達傳第十八
　　（吳範傳、劉惇傳、趙達傳）

　　吳範傳，吳範，字文則，會稽郡上虞縣人。因研究歷數，知曉氣候，而聞名於郡中。被薦舉為有道，來到京都，正值天下大亂而未被任用。時值孫權崛起於東南，吳範於是前往投奔並任職其下。凡是遇到災禍、吉祥的征兆，他就推算預言將要發生的事情及其變化情狀，其預言大多應驗。於是以此聲名顯揚。

　　起初，孫權在吳郡，準備討伐黃祖，吳範說：“今天討伐無大利，不如明年出兵，明年戊子，荊州劉表也身死國亡。”孫權不聽而發兵征討黃祖，終於不能取勝。第二年，孫權出兵，行至尋陽時，吳範觀看天象，於是上船祝賀，催促軍隊趕快挺進，軍隊一到就大敗黃祖，黃祖趁黑夜逃走。孫權擔心抓不住他，吳範說：“他逃不遠，一定能生擒住他。”到五更天，果然活捉黃祖。劉表終在這年去世，荊州被吳、蜀瓜分。

　　及至壬辰年(212)，吳範又報告說：“甲午之歲(214)，劉備一定取得益州。”後來呂岱從蜀地返回，在白帝城遇上劉備，回來說劉備部隊離散流落，死亡近半，一定不能占有益州。孫權以此詰難吳範，吳範說：“為臣所說的是天道運行規律，而呂岱所見到的只是人事現象。”劉備果然後來得到蜀地。孫權與呂蒙設謀襲取關羽，與親近大臣商量，大多數人都說不行。孫權以此事問吳範，吳範說：“能行。”後來關羽在麥城時，派人請求投降。孫權問吳範說：“他究竟會投降嗎？”吳範說：“他有逃走的天象，說投降是假話。”孫權派遣潘璋邀截關羽的徑路，偵察的人回來，報告說關羽已離開麥城出走。吳範說：“雖然離開了也免不了被抓住。”問他捉住關羽的時間，他說：“明日中午。”孫權設置漏表滴漏刻下記號來等待著。及至中午沒有消息，孫權問其原因，吳範說：“時間還沒有到正午。”不久，有風掀動帷帳，吳範拍手說：“關羽抓到了。”很快，帳外歡呼萬歲，傳告說捉住了關羽。後來孫權與魏國建立友好關系，吳範說：“以天象風候來說，魏國表面上與我和好，其實懷有圖謀，應該對他們進行防備。”劉備大規模出兵西陵，吳範說：“以後一定與我們和親。”事情的結局都如他所預言。他的占卜的應驗都是如此明白確切。孫權以吳範為騎都尉，兼任太史令，他多次問訪咨詢吳範，想知道他是如何判定的，吳範惜愛和保密自己的占卜術，不將最緊要的東西說給孫權聽。孫權由是忿恨吳範。紅潮網

　　起初，孫權為將軍時，吳範曾報告說江南有帝王氣象，在亥、子的年份之間有大福大喜降臨。孫權說：“如果結果像您所說那樣，我要封您為侯。”及至孫權成為吳王，吳範當時陪宴，說：“從前在吳中，曾說過此事，大王還記得嗎？”孫權說：“有這回事。”因此招呼左右侍者拿侯爵的綬帶給吳範戴上。吳範知道孫權想以此權當對以前的諾言兌了現，便動手推辭不接受。及至後來論功勞進行封賞時，孫權以吳範為都亭侯。詔令正要頒布時，孫權忿恨吳範對自己的知識技巧太吝嗇，便在詔令裏削掉了吳範的名字。吳範為人剛烈直率，頗喜好自誇，然而與親戚、故友交往有始有終。他一向與同鄉魏滕相友好。魏滕曾經犯罪，孫權十分嚴厲地發怒斥責，誰敢勸諫便被處死。吳範對魏滕說：“我與您一道去死。”魏滕說：“您死了並無益處，何必去死？”呂範說：“怎麽能怕死而坐視不管呢？”於是他剃光了頭發將自己綁縛著來到宮門前，讓守宮門的侍衛去稟報。侍衛不敢，說：“報訊必死，我不敢去報告。”吳範說：“你有兒子嗎？”侍衛說：“有。”吳範說：“假如讓你為了我的事被處死，你的兒子歸我撫養。”侍衛說：“好吧。”於是推門而入。話未說完，孫權大怒，想用戟戳死他，他一會兒跑了出來，吳範乘機搶入，叩頭流血，邊說邊流淚。半晌，孫權才消解怒氣，於是免魏滕死罪。魏滕看到吳範感謝他說：“父母能生我養我，不能使我免除一死。大丈夫相逢知己，像您這樣的人一個就足夠了，何必要多啊！”

　　武五年(226)，吳範因病去世。他的長子已先死，小兒子年紀尚幼，於是他的占星術無人繼承。孫權追念他，便招募三州中有人能舉薦知曉天文術數如吳範、趙達這樣的人，便封爵千戶侯。但終無所獲。

　　劉惇傳，劉惇，字子仁，平原人。他遭遇戰亂避難他鄉，客遊廬陵，在孫輔手下作事。因知曉天文懂得占卜而揚名南方。每有水、旱、兵、寇，他都預先指出時間、地點，沒有不被他說中的。

　　孫輔對他十分驚異，用他為軍師，全軍都尊敬奉侍他，稱他為“神明”。建安年間，孫權在豫章，當時有星象變化，以此詢問劉惇，劉惇說：“災難在丹楊郡發生。”孫權問：“情況如何？”劉惇說：“客勝主人，到那一天會得到訊息。”當時邊鴻作亂，結果正如劉惇所預言。劉惇對各種方術都精通，尤其知曉太乙(星官名)占星術，都能推演各種事情，窮盡其中機密奧妙，著書一百多篇，名儒刁玄稱道這些文書內容很為奇妙。劉惇也十分珍惜自己的方術，從不把它們告訴他人，故此世人不能明了這些。

　　趙達傳，趙達，河南人。他年少隨從漢朝侍中單甫學習，思慮事物精細縝密，說東南地方有帝王的氣象，可以去那裏躲避戰亂，故此脫身北方渡江南來。他研究“九宮”、“一算”，探求其術的精微內涵，故此能適應時機當即推算結果，對答問題有如神靈，以至於計算飛蝗之數、預測深藏的事因，無不言中有效。有人詰難趙達說：“飛動的東西本就不可核對，誰又知道它真有這麽多，這恐怕是妄言。”趙達請這個人拿來幾鬥小豆，撒在席子上，當即就說出它們的粒數，核實後果然與趙達說的一致。他曾去拜訪朋友，朋友為他準備飯食。吃完飯，朋友對他說：“倉促之間沒有準備酒，又無好菜，無法暢敘情懷，怎麽辦？”趙達由是取過盤中的一支筷子，反覆橫豎擺弄著，於是說：“您東邊墻壁下有一斛美酒，又有三斤鹿肉，怎麽說沒有呢？”當時坐中還有其他客人，心中知道主人情況，主人慚愧地說：“想到您善於預測有無，故想試試您，居然如此靈驗。”於是取出美酒暢飲。又有人在書簡上寫上了千萬的數目，放在空倉裏封起來，讓趙達算算糧倉中糧食多少，趙達算出正確的數字，說：“倉裏只有虛數，並無實際東西。”他的預測就是如此精深微妙。趙達珍惜自己的技藝如寶，像闞澤、殷禮都是名儒賢士，親自上門恭敬求教，但趙達秘而不告。太史丞公孫滕年少時曾奉趙達為師，勤苦多年，趙達答應教他也有好幾年了，然而臨到要告訴他時，趙達總是打消了念頭。

　　改天公孫滕帶著酒菜上門，觀察趙達的臉色，拜跪求趙達傳授，趙達說：“我的先人得到這種法術，打算謀作帝王之師，但做官已歷三代，都不過太史郎，實在不想再傳下去了。況且此術十分微妙，前乘後除，“一算”之法，就是父子也不能告知，然而您篤好不倦，現在真要把它傳授給您。”飲酒斟酌數遍，趙達起身取來白絹書兩卷，與手指般大小，說：“應親手抄寫閱讀此書，就會自己悟解。我久已不讀它們，已經不懂得了，如今想思考推論一遍，幾天後會把它們給您。”公孫滕按時前往，到了後趙達假裝找書，驚叫說書丟失了，說：“昨天女婿來，一定被他偷走了。”於是此書從此亡佚。起初孫權出兵征戰，總是讓趙達有所推算，結果都如他所預言。孫權詢問他的方法，趙達始終不說，自是孫權對他的恩信漸漸淡薄，沒有讓他得到更高的俸祿與爵位。趙達常常笑著對那些星象風水家們說：“應當回到帳帷中去推算，不出門戶就知道天道運行規律，你們反而日夜在戶外觀看星氣天象征兆，不是太辛苦了嗎？”他閑居無事，便推算自己的命運，於是嘆息說：“我算出自己壽命至某年某月某日，那時我就死了。”趙達的妻子多次看見他的推算應驗，聽說這些話就哭了起來。趙達想消除妻子的擔憂，又重新推算，說：“原先算的錯了，還不會死。”後來他按算期死去。孫權聽說趙達有這種書，求之不得，於是收捕拷問他的女兒，及至打開棺材還是一無所得。他的法術於是絕傳。
三國志卷六十四 蜀書十九 諸葛滕二孫濮陽傳第十九
　　（三國志諸葛恪傳、滕胤傳、孫峻傳、孫綝傳、濮陽興傳、聶友傳）

　　諸葛恪傳，(附聶友傳)諸葛恪，字元遜，諸葛瑾的長子。他年少時就有才名。二十歲被任命為騎都尉，與顧譚、張休等人侍奉太子孫登講授道藝，並與他們交為朋友。從中庶子轉為左輔都尉。

　　諸葛恪的父親諸葛瑾臉長似驢，孫權大會朝臣時，讓人牽一頭驢進殿，用長標簽貼在驢臉上，在標簽上題寫“諸葛子瑜”幾個字。諸葛恪跪下說：“懇請讓我用筆加上兩個字。”孫權同意並給了他一支筆。諸葛恪在標簽上續寫了“之驢”二字，在座的人都歡笑起來，於是孫權將驢給了諸葛恪。又有一天見到諸葛恪，孫權問他說：“你的叔父和你父親哪個強些？”諸葛恪回答說：“我父親強些。”孫權問其原因，諸葛恪回答說：“我的父親知道該為什麽人做事，叔父卻不知道，所以我父親要強些。”孫權又歡笑起來。他叫諸葛恪給大家依次敬酒，斟到張昭面前，張昭已有點醉意，不肯再飲，對諸葛恪說：“這不是敬老的禮節。”孫權說：“你能叫張公理屈辭窮，那麽他就不得不飲這杯酒了。”於是諸葛恪反詰張昭說：“從前太師姜尚九十歲，還執旗持鉞，仍未告老。如今領兵作戰的事，將軍您在後，飲酒吃飯的事，將軍您在前，怎能說這不是敬老呢？”張昭終於無話可說，於是飲幹杯中的酒。後來蜀國的使者來到吳國，群臣都來會見，孫權對蜀使說：“這個諸葛恪向來喜歡騎馬，您回去告訴您們丞相，為他送一匹好馬來。”諸葛恪便馬上跪拜致謝，孫權說：“馬還沒有送來謝什麽呢？”諸葛恪答說：“蜀國是陛下的外面馬廄，今天有此恩詔，馬是一定會送來的，我豈敢不謝恩？”諸葛恪的才思，都如上面相類。

　　孫權覺得他很不尋常，打算安排具體政事考察他，命他代理節度一職。節度職任是掌管軍隊糧草，公文繁雜，不是他所喜歡做的事。諸葛恪考慮到丹楊郡山道險阻，百姓大多果敢強勁，雖說以前曾發兵剿擊，但只得到一些邊緣縣份的平民，其余的人皆因居住在深山遠林之中，不能全部抓獲，故多次自己懇求任丹楊地方主政人員去招降引誘那些人出山，三年可以得到兵卒四萬。大家都認為丹楊地勢險阻，與吳郡、會稽、新都、鄱陽四郡為鄰相連，綿亙數千裏，山谷上萬重，其中居住僻遠深山老林裏的人，從未進過城市，沒有見過官長，他們都身帶兵器在山野活動，一生生活在深山之中，一直到白頭至死。那些逃犯慣匪，都糾合逃竄其中。山中生產銅、鐵，他們自制兵器鎧甲。其地習俗愛好武功熟知打仗，崇尚武力勇氣，他們登山越險，穿越荊棘叢林，就如魚遊深淵，猿猴在樹林中攀援跳躍。他們不時窺伺可乘之機，出山而為寇盜，每每迫使官府出兵征討，尋找他們的藏身巢穴。他們作戰時蜂湧而至，敗仗時如鳥獸而竄逃。自前代以來，一直不能控制他們，都認為治服他們實在很難。

　　諸葛恪父親諸葛瑾聽說這種情況，也認為這種事情不會取得最後的成功，嘆氣說：“恪兒不能使我們家庭興旺，將使我們遭滅族之禍！”諸葛恪極力陳述他一定能獲得其事成功的理由。孫權任命諸葛恪為撫越將軍，兼丹楊太守，授予他執瞈戟的儀仗騎兵三百。授官儀式完畢，命令諸葛恪布置好儀仗隊，擂鼓吹號，列隊開道回家，當時他三十二歲。諸葛恪上任到郡府，就致書鄰近四郡所屬地方的主管官長們，要求他們各自保守好自己轄區的疆界，建立和整頓軍隊，那些接受歸服教化的平民，全都讓他們安定居處。於是分兵部署將領，分別守住險要地段，只修繕好防禦工事，不與山越人交鋒，等待莊稼將要成熟時，便開出部隊收割，連種子也不給留下。舊糧已被吃盡，新糧又不能收，平民也已定居，一點糧食也不能進山，於是山越人饑餓窮困，逐漸出山投降。

　　諸葛恪又告諭下屬說：“山越百姓去掉惡習接受教化，都應當安撫慰問，遷到外縣定居，不得嫌棄懷疑，對他們不得執留拘捕。”臼陽縣縣長胡伉得到降民周遺，周遺從前是惡刁之人，因困迫暫時出山投降，內心卻圖謀叛亂，胡伉將他綁送到郡府。諸葛恪認為胡伉違背自己的教諭，於是將他斬首示眾，並將此事寫上奏章上報朝廷。山民們聽說胡伉因捉人犯罪被殺，知道官府只是想要他們出山而已，於是他們扶老攜幼相繼出山，滿一年後，所得到的人數全如諸葛恪原先預計的那樣。諸葛恪自己督領一萬人，其余三萬分發給各位將領。孫權嘉賞諸葛恪的功勞，派尚書仆射薛綜前往慰勞軍隊。薛綜先致書諸葛恪等人說：“山越部族倚仗險要地勢，不肯歸服已有幾代人，放松他們則擾亂不止，逼急他們則狼狽而竄。皇上震怒，命令將軍西往進討，朝內授以神奇計謀，軍隊威風震動四方。兵器不染血跡，鎧甲不沾汗水。元兇受刑梟首，黨徒歸服道義，掃蕩滌除深山寇穴，進獻俘虜補充軍隊十萬之眾。山野沒有留下一個匪寇，城邑再無殘余奸徒。

　　既掃除兇寇，又充實兵員。雜草稗莠，都化變為有益的草禾；魑魅魍魎，轉變成猛虎般勇士。雖說實為朝廷威德施加於他們所致，也肯定為元帥親自督率指揮所成。雖說《詩經》讚美俘獲敵人只審訊禍首，《易經》嘉賞處置降敵只殺掉罪魁，周朝的方叔、召伯虎，漢朝的衛青、霍去病，豈能同將軍的功勞相提並論？您的功績超越古人，勳勞蓋過前代。主上歡欣喜悅，遙遠地讚嘆您的功績。他有感於《四牡》表述的慰勞勝利歸來的遺典，思慕凱旋祭告祖廟慶賀的禮制，故此派遣尚書台近侍官員，迎接犒賞將軍全軍將士，以表彰您的大功，慰問辛勞的將士。”諸葛恪被授任為威北將軍。封都鄉侯。他懇求率領部眾在廬江、皖口一帶駐紮並耕種農田，借此用輕兵襲擊舒縣，驅使那裏的百姓隨他返回。又派遣偵察人員前往遠處，察看道路和險要之地，企圖奪取壽春，孫權認為不可行。赤烏年間，魏國司馬懿謀劃打算攻打諸葛恪，孫權正準備出兵應戰，觀星象氣數的人認為出兵不利，於是孫權讓諸葛恪將軍隊轉移到柴桑駐紮。諸葛恪寫信給丞相陸遜說：“楊敬叔傳述清高的理論，認為當今的人才所剩無幾，堅守道德和事業的人已經沒有幾人，應當相互配合，互相依存，對上興隆國家大事，在下互相珍重愛惜。又嫉恨世俗之人互相毀謗，使已有所成就的人才，中途受到壓抑損傷；將受進用的人才，情緒不樂思想不歡。我聽到這些喟然長嘆，實在讓人私下拍節激憤。我認為君子對一個人不應求全責備，即使孔子門徒大約三千，其中特別突出的也只七十二人，至於子張、子路、子貢等七十余人，有亞聖之德，然而猶各有其所短，顓孫師偏激、仲由魯莽、端木賜不安分守己，更何況他們之下者就沒有不足之處？況且孔子不因這幾位有缺點而不把他們當作朋友，不因人所短而棄其所長。加之當今選拔人才，應比古人要寬，為什麽呢？現在社會形勢變化覆雜，德才兼備者少，國家各部門官員，常常苦於無合適者擔任。如果他本性不奸邪，志在奉獻才力，便可獎拔任用，讓他在職任上盡量發揮自己才幹。紅潮網

　　如果在大體上適合稱職，個人私生活有不足之處，都應當寬容，不應當事事計較責備。況且對有才能的人實在不能在一些細小事情上苛刻要求，苛刻則聖賢也將難為全人，何況與他們相差甚遠的常人呢？故此說用道德條文來看人則難，用人比人來看人則易，這樣是賢是愚就可知了。自漢末以來，中原士大夫如許子將之類，之所以不斷互相毀謗譏議，有時甚至引起禍端，究其原因，並非為了什麽深仇，只不過因為自己本身不能用禮教標準相約束，反而專以公正道義指責別人。自己不遵從禮制，別人就不服；以公正道義不公正地指責別人，則別人就不會接受。內心不佩服對方的行為，又不願忍受對方的責備，則不會不產生相互怨忿。相互怨忿一產生，則小人就會乘機在中間鉆空子。小人鉆了空子，則多道轉傳的謠言，日積月累的譖毀，紛亂交雜一起到來，即使讓非常了解非常親近的人聽到這些話，也難於辨真定假，何況已有隔閡，且本就不明事理的人呢？所以張耳、陳余到了操刀互相殘殺的地步，蕭育、朱博友好不能堅持到頭，其原因就在這裏。不放過別人的過失，在細微的事情上相互指責，久而久之就會造成家家戶戶互相埋怨，整個國家也不會有德行操守完善無缺的人才了。”諸葛恪知道陸遜聽了讒言而猜疑自己，故此多方闡述這個道理而盛讚它的深刻旨意。適逢陸遜去世，諸葛恪被升任為大將軍，假節，駐守武昌，接替陸遜兼任荊州刺史。過了較長時間，孫權生了病，而太子年少，於是征召諸葛恪以大將軍身份兼任太子太傅，令中書令孫弘兼任太子少傅。孫權病危時，召見諸葛恪、孫弘及太常滕胤、將軍呂據、侍中孫峻，托付他們以後事。次日，孫權去世。孫弘一向與諸葛恪不和，害怕被壓抑懲治，便封鎖了孫權去世的消息，企圖假傳皇帝詔書除掉諸葛恪。

　　孫峻將這些情況告知諸葛恪，諸葛恪請孫弘商議事情，在座席上將孫弘殺死，於是穿起喪服發布孫權去世的消息。諸葛恪給弟弟公安督諸葛融寫信說：“本月十六日乙未，已故皇帝舍離萬邦，全國臣民，莫不悲傷哀悼。至於我們父子兄弟，都受過他賜予的特殊恩典，不同於一般的下屬，故此悲慟異常，心肝碎裂。皇太子於丁酉日繼位登基，我悲哀和喜悅交錯，不知所措。我身受臨終遺命，輔佐幼主，私下考慮，自己才力不及博陸侯霍光，而受周公輔佐成王的托付，擔心不能取得霍光輔助漢昭帝的成就，恐怕有損先帝委以重任的英明，故而憂慮慚愧，惶惶不安，思慮萬端。況且百姓厭惡統治者，一有動靜就受到他們的註視，何時才能改變這種情況呢？現在我以愚笨的資質，處於保傅的高位，艱難繁多而謀智不足，任務沈重而謀略短淺，誰能與我相互幫助呢？近代漢朝，燕王與蓋長公主互相勾結，於是上官桀等人謀亂，現在我處境與其時差不多，怎敢安逸猶豫呢？又你所駐守的地方，與敵寇地界犬牙交錯，現在應當整頓軍用器械，激勵將士，警戒防備要比平時更要加強，考慮到不辭萬死，不顧自己生命，以報效朝廷，不辱沒我們的先人。另外諸將防守各自的地界，尤應擔心賊寇聽到皇帝逝去的消息，放肆入寇。邊境各級官署，已經另下約束文書，所屬各部帶兵將官，不得任意放棄自己防守軍務，徑直趕回奔喪。雖說都懷有悲痛難已的心情，但公義奪私情，伯禽喪服未除即率軍出征，如果違犯，就絕非小錯了。以親近的人作榜樣以便糾察他人，這是古人的明確告誡。”諸葛恪被改授為太傅。於是取消密置視聽之事，裁除軍政冗員，免除拖欠的賦稅，取消貨運關稅，各項政事都顧及到給百姓以恩惠利益，國人無不歡悅。諸葛恪每次外出，百姓都引頸相望，都想看看他的形象。

　　當初，孫權在黃龍元年(229)遷都建業，黃龍二年(230)修築東興堤以攔擋巢湖水。後來征伐淮南，反被湖內敵兵船只打敗，於是堤廢再不修治。

　　諸葛恪於建興元年(252)十月，在東興征集民眾，再築大堤，左右兩端連結山嶺各築城一座，每城留守一千人，派全端、留略分別守衛兩城，他自己親率大軍返歸建業。魏國以吳軍進入自己疆界，恥於受辱，命令大將胡遵、諸葛誕等率兵七萬，打算圍攻那兩座城堡，企圖毀壞阻遏湖水的大堤。諸葛恪發兵四萬，日夜兼程趕往援救。胡遵等命令各部造浮橋渡湖，將部隊安置堤上，分兵進攻兩城。城築建在高險之處，倉促難於攻拔。諸葛恪派將軍留讚、呂據、唐咨、丁奉為先頭部隊。當時天寒下雪，魏軍眾將領聚會飲酒，見留讚等人兵少，於是解放鎧甲，不操矛戟。只是帶著頭盔拿著刀與盾牌，解除戎裝在堤岸嬉鬧，並且大聲歡笑，不嚴整軍陣。留讚等部隊一上岸就鼓噪吶喊，拼命亂砍亂殺。魏軍受到驚擾四散逃走，爭著搶渡浮橋，橋壞繩斷，紛紛跌入水中，又自相踐踏。樂安太守桓嘉等同時淹死，魏兵死者數萬人。過去叛變投魏的將領韓綜為魏軍前軍督，也被斬殺。繳獲魏軍車輛牛馬驢騾各數千，物資軍器堆積如山，吳軍整頓隊伍凱旋而歸。朝廷晉封諸葛恪為陽都侯，加授荊州、揚州州牧，督率朝內外諸項軍事，賜黃金一百斤、馬二百匹、絲帛、棉布各一萬匹。諸葛恪於是產生輕敵的思想，剛在十二月戰勝敵人，第二年春上，便又打算出兵。諸位大臣認為多次出征將士勞困，一齊勸說諸葛恪，諸葛恪不聽。中散大夫蔣延堅決爭辯，被強挾出殿。諸葛恪於是撰寫文章曉諭眾人說：“天上沒有兩個太陽，地上難容兩個皇帝，做皇帝者不致力於兼並天下而只想把帝位傳給後世，古今都未曾有過。從前戰國時期，諸侯各自依恃兵強地廣，互有救援，認為這樣可以將政權傳與後世，他人不能危害。由是放松自己占據天下的情懷，害怕勞苦，致使秦國日益強大，終於將他們吞並，這都是史實。近代劉景升擁有荊州，兵眾十萬，財糧如山，但他不及時趁曹操力量尚很微弱時，與他盡力競爭，而坐觀曹操強大起來，吞滅諸袁。北方全部平定之後，曹操即親率三十萬大軍殺向荊州，當時雖說有智謀之人，但卻不能再為其籌劃良計。於是劉景升的兒子，反縛雙臂請求投降，成為囚虜。舉凡敵對國家都想互相吞並，就像有仇的雙方都想互相除掉對方一樣。

　　有仇敵而任其強大，禍患不在自己，則殃及後人，不可不作長遠的考慮。過去伍子胥說：‘越國十年生聚，十年教訓，二十年之外，吳國就成為戰敗後的泥沼！’夫差自恃強大，聽說此話不屑一顧。於是誅殺伍子胥而無防備越國的思想，以至於臨到敗亡時才悔恨，難道這還來得及嗎？越國小於吳國，尚為吳國之禍患，何況那些強大的國家呢？過去秦國僅有函谷關以西地盤，尚能以此並吞六國，如今賊寇全部占有秦、趙、韓、魏、燕、齊六國九州之地，其地都是出產軍馬、產生人才的地方。如今用魏國比較古代秦國，土地多出幾倍，以吳國、蜀國比較古代六國，不足六國的一半。然而今日所以能夠抵抗魏國，是因為曹操手上的兵員，到現在已損耗殆盡，而後來出生的人還未長成，正是敵人衰弱兵少尚未強盛之際。加之司馬懿先誅殺王淩，接著自己斃命，他的兒子還小，而獨掌大權，雖有智謀之士，但得不到重用。當下去征伐魏國，正值它遭厄運之時。聖人迫切地抓緊時機，說的即是今日天下形勢。如果順從眾人的想法，懷著偷安的打算，以為長江天險可以世代把持，不考慮魏國的前後變化，而以今日的狀況輕視它以後的發展，這正是我深為長嘆的緣故。自古以來，以增長人口為急務，現在賊國之民年年月月在繁育增長，只是年齡還小，尚不能役用而已。如果再過十年後，魏國的人口一定比今天增長一倍，而我們國家強兵駐守的地方，卻都告空虛，惟有現在的軍隊眾多，可以作出大事。如果不早早用兵，徒然呆坐使他們逐漸衰老，再過十多年，大略要減少一半人力，而現今子弟人數到那時也不值得一提。如果賊方兵力增加一倍，而我方兵力減損一半，雖再有伊尹、管仲來籌劃大事，也不可能有什麽辦法。如今不通曉長遠計謀的人，一定會認為我的話過於迂闊不實。禍患沒有到來而預先憂慮，這本是眾人所認作迂闊的事。等到患難臨頭，然後屈膝叩首，即使有智謀的人，又不能想出辦法了。

　　這是古今通病，並非一時的特殊道理。從前吳國開始認為伍子胥迂腐，故此大難臨頭而無法解救。劉景升不能深慮十年以後的事，故此沒有什麽遺留子孫。今天諸葛恪我無充數大臣的才能，而受大吳國像蕭何、霍光一樣的重任，智慧同於一般人，思慮並不深遠，如果不在當前及時為國家開疆拓土，瞬息以至老年，而仇敵那時更為強大，到時刎頸自殺以謝罪責，也對事情無所補益了。現在聽大家之言，有的以為百姓尚且貧苦，想讓他們盡量有時間休養生息，這是不知道憂慮大危難，而只樂於在小事情上致力。從前漢高祖幸運已得到三秦之地，但為何不閉關守險，自享娛樂，卻出關攻打西楚，身帶創傷，衣服盔甲都生了蟣虱，將士疲於困苦，難道是他喜愛冒鋒刃之險而忘棄安寧嗎？是考慮敵我兩方不能長期共存啊！每次閱讀荊邯勸說公孫述出兵圖謀天下的見解，近日見到我家叔父上表闡述與曹賊爭競天下的計策，沒有不感慨嘆息的。我整夜輾轉反側，所思慮的就是這些。故此分條陳述自己愚見，送至各位君子手旁。如果有天我死去，志向計劃不得實現，也想讓後世知我所憂之事，可在以後思求解決之法。”眾人都認識到諸葛恪這篇論說是想為自己堅持出兵尋找借口，然而卻無人敢再辯難。丹楊太守聶友一向與諸葛恪友好，他寫信勸諫諸葛恪說：“已故皇帝本來就有遏敵東關的計劃，只是未付施行。現在您輔佐大業，完成先帝遺志，敵寇自遠道前來送死，我將士們憑靠皇朝威德，獻身效命，一旦建立非常功績，豈非宗廟神靈社稷的福祉！現在應當按兵不動蓄精養銳，觀察時機再行動。如今乘著打了勝仗的形勢，想再大舉出兵，天時並不有利。而勉強任意行事，我私下心裏不安。”諸葛恪寫出那篇論說文章後，寫信答覆聶友說：“足下所言雖有自然之理，然而沒有看到時勢大局。仔細看看我的這篇論說，就可以開啟思想了。”於是違背眾人意願出兵，大量征發各州郡兵卒二十萬人，百姓騷動不安，於是開始失去民心。諸葛恪心裏想炫耀武力於淮南，驅趕百姓，而眾將領中有人提出疑問說：“現在率軍深入，邊境上的百姓必定相率遠避，恐怕士兵勞苦而收效甚微，不如只圍困合肥新城。

　　新城被我方圍困，敵人救兵必然要來，敵人救兵一到再用計打敗他們，便可大獲全勝。”諸葛恪聽從了這一建議，回軍退而包圍新城。戰鬥持續幾個月，新城並未攻下。士卒勞苦不堪，因天氣酷熱而飲用生水，患腹泄以至兩腿發腫，病者大半，到處是死傷之人。各營軍官天天報告病人很多，諸葛恪認為他們說假話，要殺匯報的人，自此再沒有人敢報告了。諸葛恪內心認識到攻新城是失策，然而恥於攻城不下，憤怒的神色掛在臉上。將軍朱異表示了一些不同的看法，諸葛恪大怒，立即剝奪他的兵權。都尉蔡林多次陳述用兵計謀，諸葛恪都不采納，於是他馳騎投奔魏國而去。魏國得知吳國兵士疲困多病，於是挺進援兵。諸葛恪率軍撤退。士兵們病傷很多，掉隊者沿路都是，有的倒斃於坑溝中，有的被魏軍所俘虜，活著的憤恨不已，死去的使人痛心，全軍上下呼天搶地。而諸葛恪卻安然自若，出營往江中小洲上住了一個月，企圖在氵尋陽建立田園，召他回朝的詔書接踵而至，他才慢慢班師回京。從此全國百姓對他感到失望，而怨忿情緒由是產生。當年秋八月軍隊返回建業，諸葛恪排列隊伍，儀仗隊導引他回到大將軍府。隨即他見中書令孫嘿，厲聲責問說：“你們怎敢幾次妄作詔書？”孫嘿恐懼辭謝出來，借口生病回了家。諸葛恪出征離京後，選曹所奏準任命的令、長各職官員，全被罷免重新任命。他更為顯示威嚴，經常怪罪責備他人，要進見他的人，無不誠惶誠恐。又改換宮中警衛部隊，用他自己親近的人擔任，又命令軍隊整裝待發，準備進軍青州、徐州一帶。孫峻因為百姓對諸葛恪的怨恨，以及大家對諸葛恪的憎惡，就構陷諸葛恪想發動變亂，於是與孫亮合謀，置備酒席宴請諸葛恪。諸葛恪將要晉見孫亮的頭天晚上，精神煩躁不安，通宵不寐。天亮起床洗漱，聞到水裏有腥臭味，侍者遞給他衣服，衣服也有臭味。諸葛恪對此感到奇怪，換水換衣，但臭味依舊，他感到惆悵不樂。他整裝後快步走出來，狗咬住了他的衣服。

　　諸葛恪說：“狗不想讓我去嗎？”回來坐下，過了一會兒又起身，狗又來咬住了他的衣服，他令隨從趕跑了狗，於是登車上路。起初，諸葛恪將要出征淮南時，有位孝子穿著喪服走進內屋，隨從的人稟報了這件事，諸葛恪命令孝子出來並審問他，孝子說：“不知不覺地就進來了。”當時內外守衛的兵士，都沒有看到，大家都是覺得奇怪。出征之後，他所坐辦事廳堂的大梁中間斷折。自新城回來住在東興，有白虹出現在他的船上，他回來拜祭蔣陵，白虹又繞環他的車子。將要晉見時，停車在宮門，孫峻已在帷帳中埋伏好了士兵，擔心諸葛恪不按時進來使事情敗露，便親自出來見諸葛恪說：“您的尊體如果不太舒服，自然可以改日晉見，我自會向主上稟告。”想以此試探諸葛恪。諸葛恪回答說：“我應當自己撐著身體進宮。”散騎常侍張約、朱恩等秘密遞上條子給諸葛恪：“今天的布署不同往常，懷疑有其他變故。”諸葛恪看了字條後省悟抽身離去，還未出宮殿大門，遇到太常滕胤，諸葛恪說：“我突然腹痛，不便入宮。”滕胤不知道孫峻的陰謀，對諸葛恪說：“您自出征回京後還未朝見，今日主上置酒席宴請您，而您已到了宮門，應該勉力進去為好。”諸葛恪猶豫著又返回來，帶劍穿靴上殿，拜謝孫亮，回身坐下。斟上酒後，諸葛恪懷疑有毒而沒有喝。於是孫峻說：“您的病還未痊愈，應當帶有常服的藥酒，可以自己拿出來喝。”諸葛恪的心才定下來，另喝自己準備的酒。酒過數巡後，孫亮回到內殿。孫峻起身上廁所，脫掉長衣，更換短裝，出來說：“有詔書拘捕諸葛恪。”諸葛恪驚起，劍還未拔出鞘，而孫峻的刀已接連砍下。張約從旁邊砍孫峻，傷其左手，孫峻隨手回砍張約，砍斷了他的右臂。武裝的衛兵們都跑上殿，孫峻說：“要抓的是諸葛恪，現已死去。”於是命令刀劍入鞘，將地打掃幹凈又繼續飲酒。先前，有童謠唱道：“諸葛恪，蘆葦單衣篾鉤落，於何相求成子閣。”成子閣的反語即石子岡。

　　建業城南有一條長長的丘陵，名為“石子岡”，是埋葬死人的地方。鉤落，就是校飾皮帶的東西，民間稱它為“鉤絡帶”。諸葛恪死後果然被葦席裹了身體用竹篾束在腰上，被拋屍在石子岡。諸葛恪的長子諸葛綽，任騎都尉，因為與魯王事件有牽連，孫權遣送他回家交付諸葛恪，讓諸葛恪教誨他，諸葛恪用鴆酒將他毒殺。次子諸葛竦，任長水校尉。小兒子諸葛建，任步兵校尉。聽說諸葛恪被誅殺，他們用車子載著自己的母親逃走。孫峻派遣騎督劉承追趕至白都將諸葛竦殺死。諸葛建渡過長江，想往北投奔魏國，走了幾十裏，為追兵所逮捕。諸葛恪的外甥都鄉侯張震及常侍朱恩等人，都被誅滅三族。其初，諸葛竦多次勸諫諸葛恪，諸葛恪不聽從，因此諸葛竦常常憂懼招致災禍。諸葛恪死後，臨淮人臧均上表懇求收葬諸葛恪說：“為臣聽說雷震電閃，不會一整天，大風激揚，很少終日不停，總是要接著布雲播雨，用以滋潤萬物，是故天地發威，不能整天整旬，帝王發怒，不應任意縱情。為臣狂妄無知，不知忌諱，膽敢冒滅身破家之罪，來請求君上降下恩澤。伏念已故太傅諸葛恪能承繼祖先所遺留的傑出功業，他的幾位伯父叔父遭遇漢朝國祚已盡，九州鼎立，分別依身於魏、蜀、吳三方，都能勤勉忠貞，興隆帝王事業。及至諸葛恪，生長吳國之地，受吳主教化陶冶，致令名聲英偉，服侍吳主幾十年，沒有萌生禍亂之心，先帝委付他伊尹、周公一樣的大任，將日理萬機的大事交付他。諸葛恪生性剛愎，驕氣淩人，不能慎重地保持國家政權，讓國內和平安定，而為了建功使軍隊長期奔勞在野，不及三年就出兵三次，白白損失百姓士卒，使國家府庫物資用盡，獨自專持國家大權，任意罷免任用官吏，憑借刑法威嚇眾人，上下官員都不敢出聲。侍中武衛將軍都鄉侯孫峻與他一道受先帝囑托的詔命，看到他奸邪暴虐，日益滋盛，擔心將使天下動亂，傾覆危害社稷。於是奮其威怒，精誠貫通雲天，計慮勝過神明，智勇百倍於荊軻、聶政，親自手持白刃，誅殺諸葛恪於殿堂之上，其功績超過朱虛侯、東牟侯。國家大害，一朝根除，車載他的首級展示於眾，六軍喜樂歡躍，日月增光，風塵平息，實為祖先之神靈，天人之共驗。

　　如今諸葛父子三人首級，懸市示眾數日，觀看的人幾萬，咒罵聲匯積如風。國家的大刑，無處不受震動，男女老幼，無不觀看。人的思想，在觀察事物時總是樂極生悲，看到諸葛恪顯貴隆盛，世人無與為比，身處三公之位，已是居間多年，今日受到誅殺滅族，如禽獸受宰無異，觀罷此般情景就會產生相反的感情，能不悲戚傷感？何況已死去了的人，與土壤同歸一處，鑿、挖、砍、刺，再也不能施加罰刑。希望聖明的朝廷效法乾坤，震怒不越旬日，讓他的同鄉或過去的部下，以一般的兵士服裝來收殮他，賜給他三寸薄棺。從前項羽也得到殯葬之賜，韓信也獲得收殮之恩，這就使漢高祖顯揚神明的聲譽。以陛下篤行三皇之仁，布施哀憫之心，使朝廷的恩澤加施到受刑者的屍骸，使他們再次受到不盡之恩，以此顯揚聲名到遙遠之地，勸勉警戒天下之人，豈不恢弘廣大嗎？從前欒布違反漢高祖詔令去祭奠彭越，我曾私下認為這種作法可恨，不先請示主上，而專門為了博得名聲而恣意妄為，他沒有被處死，實在是大幸。如今為臣不敢公開表示自己愚昧的情意，以露泄皇上恩德，只好恭敬地草擬這份表章，冒昧說明自己的想法，懇求聖明的朝廷哀憐省察。”於是孫亮、孫峻聽任諸葛恪過去的下屬去將他屍體收殮安葬，他們由是在石子岡找到了他的屍體。當初，諸葛恪撤軍返還，聶友知道他將要敗亡，寫信給滕胤說：“當人處於強盛之時，可令山動河移，一旦陷於敗弱之地，人們對他的態度就會各式各樣。說到這裏令人悲傷嘆息。”諸葛恪被誅殺後，孫峻忌恨聶友，打算調他為郁林太守，聶友發病憂憤而死。聶友，字文悌，豫章郡人。

　　滕胤傳，滕胤，字承嗣，北海劇縣人。他的伯父滕耽、父親滕胄，與劉繇是州裏的世交，因為世道擾亂，渡江依附劉繇。孫權為車騎將軍時，任命滕耽為右司馬，滕耽以寬仁厚道而著稱，去世早，沒有後人。滕胄善於寫文章，孫權以賓客之禮待他，軍事、國家的文書，常常讓他修改潤色，也不幸短命。孫權為吳王，追憶過去恩義，封滕胤都亭侯。滕胤從小就有志節操守，容儀俊美。成年後娶公主為妻。年三十，開始出任丹楊太守，轉任吳郡、會稽太守，所到之處都受到讚賞。

　　太元元年(251)，孫權重病臥床，滕胤回到京都，留下為太常，與諸葛恪一起受遺詔輔政。孫亮登基後，加授滕胤衛將軍。諸葛恪準備率領全部軍隊攻打魏國，滕胤勸諫他說：“您在先王去世新君繼位時，接受了伊尹、霍光一樣的重托，入則安定本國朝政，出則摧毀強大外敵，名聲傳揚全國，天下無不震動，百姓的心願，期望得以依賴您而安寧。如今在大興勞役之後，興師出征，百姓疲憊、國力虧虛，遠方國家的君主有所防備，如果攻城而不能克，野戰而無所獲，這就會喪失以前的功績而招致以後的責備。不如按兵息師，伺機而行。況且出兵作戰是重大事情，此事要靠大眾才能成功，眾人如果不高興，您豈得獨自安心？”諸葛恪說：“大家說不可出兵，是他們都無計慮，心懷茍且偷安的思想，而您也認為他們是對的，我還有什麽指望？因為曹芳昏聵無能，而他的政權被控制在臣下手中，他的臣民本就懷有離心。

　　如今我利用國家的力量，憑借戰勝的威勢，則所向之處哪能不獲勝？”他以滕胤為都下督，總管留守事務。滕胤白天接待賓客，夜間批閱文件，有時通宵不眠。

　　孫峻傳，孫峻，字子遠，孫堅的弟弟孫靜的曾孫。孫靜生孫詗。孫詗生孫恭，孫恭任散騎侍郎。孫恭生孫峻。

　　孫峻年少時就熟知射箭馳馬，精明果敢、膽大決斷。孫權在位末年，孫峻為武衛都尉，任侍中。孫權臨去世前，孫峻受遺詔輔朝政，兼任武衛將軍，此職按例主管宿衛軍，封爵都鄉侯。諸葛恪被誅殺後，孫峻被升為丞相大將軍，督管朝廷內外各項軍務、假節，晉封為富春侯。滕胤因是諸葛恪的兒子諸葛竦的岳父而辭職，孫峻說：“鯀和禹罪過不相連累，滕侯您這是何必呢？”孫峻、滕胤內心雖相互不融洽合意，但外表上都相互包容，孫峻晉封滕胤的爵位為高密侯，仍像以前一樣共事。孫峻一向沒有顯赫的聲名，驕矜陰險，過多施刑殺人，百姓怨聲載道。他還奸淫宮女，與公主魯班私通。

　　五鳳元年(254)，吳侯孫英企圖謀殺他，因事情敗露孫英被處死。五鳳二年(255)，魏國將領毋丘儉、文欽率部叛亂，與魏軍在樂嘉作戰，孫峻率領驃騎將軍呂據、左將軍留讚襲擊壽春，正碰上文欽戰敗來向吳軍投降，吳軍返回。當年，蜀國使者來訪問，將軍孫儀、張怡、林恂等企圖借會見蜀使之機殺死孫峻。事情敗露，孫儀等自殺而亡，死者數十人，並株連到公主魯育。孫峻打算修築廣陵城，朝中大臣們明白那裏無法修城，但都懼怕孫峻，故無人敢講。只有滕胤勸諫他，孫峻不聽，而此項工程最終未能完成。第二年，文欽勸說孫峻征伐魏國，孫峻派遣文欽與呂據、車騎將軍劉纂、鎮南將軍朱異、前將軍唐咨從江都進軍淮、泗一帶，圖謀攻占青、徐二州。孫峻與滕胤到達石頭城，借此為他們餞行，孫峻帶領隨從百多人進入呂據的軍營。呂據指揮軍隊整齊嚴謹，孫峻心裏討厭他，就推說心痛離去。於是他夢見被諸葛恪所擊，因恐懼發病死去，時年三十八歲，將後事托付孫綝。

　　孫綝傳，孫綝，字子通，與孫峻同一祖父。孫綝父親孫綽為安民都尉。孫綝起始為偏將軍，及至孫峻死後，為侍中武衛將軍，兼管朝廷內外各項軍務，接替孫峻主持朝政。呂據聽到這一消息，十分恐懼，與眾部督將領聯名，共上表舉薦滕胤為丞相，孫綝改滕胤為大司馬，接替呂岱駐守武昌。呂據領兵返回，派人報知滕胤，想一道廢黜孫綝。孫綝聽到這一消息，派遣堂兄孫慮領兵在江都迎擊呂據，派宮中使者去命令文欽、劉纂、唐咨等聯合部隊進擊呂據，派侍中左將軍華融、中書丞丁晏告訴滕胤攻取呂據，並有勸喻滕胤應速往之意。滕胤自認為禍患涉及到自己，因而扣留華融、丁晏，部署兵卒以自衛，召典軍楊崇、將軍孫咨，告知他們說孫綝作亂，迫使華融等寫信責難孫綝。孫綝不聽，上表說滕胤謀反，許諾將軍劉丞封爵，讓他率領兵馬急速攻打圍困滕胤。滕胤又脅迫華融等人，讓他們假造詔書征調部隊。華融等人不從，滕胤將他們全部殺死。滕胤神色不變，談笑如常。有人勸滕胤領兵前往蒼龍門，將士們看到滕公出來，一定都離開孫綝來歸附滕公。

　　當時已是半夜，滕胤仗著與呂據有約，又難於發動軍隊開進宮門，於是命令約束部下，說呂侯已在很近的路上，故此他的部下都能為他拼死，無人逃離。其時正刮大風，將近拂曉，呂據未到。孫綝的軍隊已大規模會集，於是殺滕胤和他的幾十個將士，夷滅滕胤三族。孫綝被升任為大將軍，假節、封爵永寧侯，他仗恃地位尊貴而非常傲慢，經常做出無禮的事。其初，孫峻的堂弟孫慮參與誅殺諸葛恪的陰謀，孫峻對他十分厚待，他官至右將軍、無難督，授予符節車蓋，總管九官事務。孫綝給孫慮的待遇比孫峻時要薄，孫慮很惱火，與將軍王昶企圖謀殺孫綝。孫綝殺死王昶，孫慮服毒藥而死。

　　魏國大將軍諸葛誕占據壽春叛離魏國，保住壽春城向東吳請降。吳國派遣文欽、唐咨、全端、全懌等率領三萬人馬前往救援。魏國鎮南將軍王基圍困諸葛誕，文欽等突圍進入城中。魏國傾派朝廷內外全部軍隊二十余萬增加對諸葛誕的保衛。朱異率領三萬人駐紮安豐城，作為文欽的接應。魏國兗州刺史州泰在陽淵抗擊朱異，朱異敗退，被州泰追殺，死傷兩千人。孫綝於是大規模派出兵卒駐紮鑊裏，又派遣朱異率領將軍丁奉、黎斐等部五萬人攻打魏國，將輜重留在都陸。朱異駐紮黎漿，派遣將軍任度、張震等招募勇敢壯士六千人，於駐地西面六裏處架浮橋夜裏渡江，築起偃月形營壘。被魏國監軍石苞及州泰所攻破，吳軍撤退到高地。朱異再作車箱圍進逼五木城，石苞、州泰攻打朱異，朱異失敗而歸，而魏國太山太守胡烈用奇兵五千從隱秘小路偷襲都陸，將朱異的軍資糧草焚燒幹凈。孫綝授予朱異三萬人讓他拼死作戰，朱異不服從，孫綝將他斬殺於鑊裏，而派弟弟孫恩去援救，正趕上諸葛誕戰敗，孫恩便帶兵退還。孫綝既不能救出諸葛誕，又使軍隊損喪大量兵卒，並親自誅殺名將，故此無人不怨恨他。孫綝因為孫亮開始親理政事後，對自己多有詰難，故此十分害怕。回到建業後，稱說有病不上朝，在朱雀橋南面修築宮室，派弟弟威遠將軍孫據進入蒼龍做宿衛，弟弟武衛將軍孫恩、偏將軍孫幹、長水校尉孫..分別駐守各軍營，打算以此專攬朝政加固自己的地位。孫亮內心厭惡孫綝，於是追究公主魯育被殺害的原委，責備怨怒虎林督朱熊、朱熊的弟弟外部督朱損，不能匡正孫峻，於是命令丁奉殺死朱熊於虎林，殺死朱損於建業。孫綝入宮勸諫，孫亮不采納，孫亮於是與公主魯班、太常全尚、將軍劉承商議誅殺孫綝。孫亮的妃子，是孫綝堂姐的女兒，她將這一謀劃告知孫綝。孫綝率領兵眾夜裏襲擊全尚，派弟弟孫恩在蒼龍門外殺死劉承，於是進圍皇宮。孫綝派光祿勳孟宗祭告宗廟廢黜孫亮，召集群臣商議說：“少帝荒淫昏亂，不能夠處於皇位上，奉祀宗廟，已祭告先帝將他廢黜。各位如有不同意見者，就下庭提出異議。”眾人都很震驚恐懼，說：“惟將軍令是聽。”孫綝派遣中書郎李崇奪去孫亮的印璽綬帶，將孫亮的罪狀頒布各地。尚書桓彜不肯署名，孫綝大怒將他殺死。

　　典軍施正勸孫綝征立瑯王牙王孫休，孫綝聽從了這一建議，派遣宗正孫楷進奉書信給孫休說：“我以淺薄的才能，被授予重任，不能輔佐引導陛下。近幾個月以來，他多次任意妄作，親近劉承，迷悅女色，征調官員百姓家中的女子，挑選出漂亮者，留在後宮之中，挑選出部隊中十八歲以下的年輕人三千多名，在宮苑中操演，日以繼夜地吵吵嚷嚷，毀壞武庫所藏的矛戟五千多枝，用來為戲鬧的器具。朱據是先帝的老臣，他的兒子朱熊、朱損都能繼承父親的事業，能自守忠誠道義，從前殺害小公主，本是大公主起始設謀，而皇帝不重新查清事情的原委，便殺死朱熊、朱損，對他勸諫他不采納，各位下臣無不惶恐禁聲。皇帝在宮內造小船三百余艘，用金銀飾成，工匠日夜不停地幹。太常全尚，幾代蒙受聖恩，不能督察自己的各位親屬，而全端等人棄城投奔魏國。全尚權位過於顯要，卻沒有發一句勸諫陛下的話，反而與敵人往來，派人傳遞國家的消息給敵國，恐怕他必定會危害毀滅社稷。推究依據過去典制，氣運集於大王身上，故此在本月二十七日擒拿全尚、斬殺劉承。讓皇帝為會稽王，派孫楷前來奉迎大王。

　　百官翹首，夾道歡迎。”孫綝派遣將軍孫耽送孫亮前往封邑，流放全尚到零陵，遷全公主到豫章。孫綝越發志傲意滿，輕侮辱損百姓敬奉的神靈，下手燒毀大橋頭的伍子胥廟，又拆毀佛教寺廟，斬殺道人。孫休即位後，孫綝自稱草莽臣，到宮門上書說：“臣自我反省，不是主持國家大政之才，只因是皇上近親，地位才居於群臣之上，損傷皇帝名聲，汙壞皇位，罪責昭彰，尋究罪過，日夜憂懼。為臣聽說天命輔助誠信，必定親近有德之人，故此周幽、厲二王失去法度，而宣王中興。陛下有聖明的德行，繼承帝業，應得賢良輔佐，以此調諧朝政，即使唐堯那樣德行盛廣，尚且需要後稷與契的輔佐，以協助明聖的德行。古人有言：‘顯出能力就列位任職，沒有能力就辭官離任。’為臣雖然竭力施展自己的能力，但對各種朝政沒有什麽補益。謹此呈上印璽綬帶符節斧鉞，退歸故裏，以此給賢者讓出道路。”孫休召見並勸慰開導他，又下詔書說：“朕以無德之身，駐守藩國於朝外，值此變革機會，各位公卿士大夫，找到我這個人，讓我奉祀宗廟。朕因此悵然，如涉深淵、薄冰。大將軍忠誠的計謀出於內心，扶危定傾，安定康覆社稷，功勳赫然。從前漢宣帝登基，霍光尊貴顯赫，褒揚賢德、獎賞功績，這是貫通古今的道理。現以大將軍為丞相、荊州牧，食邑五縣。”孫恩任禦史大夫、衛將軍，孫據任右將軍，都被封爵縣侯。孫幹為雜號將軍，封爵亭侯。孫..也被封爵亭侯。孫綝一家五侯，都掌管禁衛軍，權力超過君主，自吳有國以來朝中大臣不曾有過此事。孫綝進獻牛、酒給孫休，孫休未接受。他轉送給左將軍張布，飲酒正酣時，他口出怨言說：“當初廢黜少主時，很多人勸我自己做皇帝。我認為陛下賢明，故此迎立他為帝。皇帝不是我不得立，如今上獻禮物被拒絕，這是待我與一般大臣沒什麽兩樣，我應當重新改變安排。”張布將孫綝的話告訴孫休，孫休心中懷恨，擔心孫綝作亂，故多次賞賜孫綝，又再加授孫恩為侍中，與孫綝共同審閱文書。

　　有人密告孫綝懷恨在心欺侮皇上企圖謀反，孫休將此人抓起來交給孫綝。孫綝將此人殺死。自此更加恐懼，通過孟宗請求外任駐守武昌，孫休答應他的請求，命令孫綝督率的中營精兵一萬多人，全都跟隨孫綝上船啟程，孫綝取出的武庫中的兵器，也全讓他們帶走。將軍魏邈勸孫休說：“孫綝屯居京都之外必定會叛變。”武衛士施朔又報告說“孫綝企圖謀反已有跡象”。孫休秘密詢問張布，張布與丁奉設謀在臘祭聚會時殺孫綝。

　　永安元年(258)十二月七日，建業城內謠傳明天臘祭聚會有事故發生，孫綝聽說後，心中不快。夜裏大風拔樹飛沙，孫綝更加恐怖。初八日臘祭聚會，孫綝推辭有病。孫休強令他起身，派來的使者有十幾批，孫綝不得已，準備入宮，他手下人阻止他。孫綝說：“朝廷多次命令，不能推辭，可以預先整頓好隊伍，讓府中起火，借此我就能很快回來。”於是入宮，不一會府中火起，孫綝請求出宮，孫休說：“外面兵士很多，沒必要麻煩丞相。”孫綝起身離去座席，丁奉、張布用眼神示意手下人將他捆起來，孫綝叩頭說：“我願被流放到交州。”孫休說：“你為什麽不流放滕胤、呂據？”孫綝又說：“我願被淪為官家奴仆。”孫休說：“怎麽不讓滕胤、呂據淪為官奴！”於是將孫綝斬首，並提著孫綝的頭命令他的部下說：“所有與孫綝同謀的人都被赦免。”當時放下兵器的有五千人。孫..乘船企圖北降魏國，被追兵趕上殺掉。夷滅孫綝三族。發掘孫峻的棺材，取出他的印璽綬帶，砍毀棺材再把屍體埋下，這是因為他殺了公主魯育等人的緣故。孫綝死時二十八歲。孫休恥與孫峻、孫綝同族，特地從宗族名冊中刪除他們的名字，稱他們為“故峻”、“故糸林”。孫休又下詔說：“諸葛恪、滕胤、呂據都是無罪而被故峻、故糸林兄弟所殘害，真叫人痛心，馬上給他們改葬，分別為他們祭奠。凡受諸葛恪等連累被流放遠方的人，一律召回京都。”

　　濮陽興傳，濮陽興，字子元，陳留人。他的父親濮陽逸，漢朝末年躲避戰亂到江東，官至長沙太守。濮陽興少時有才士的聲名，孫權時期任上虞縣縣令，逐漸升至尚書左曹，以五官中郎將的身份出使蜀國，回朝後任會稽太守。當時瑯王牙王孫休居住會稽，濮陽興與他交結深厚。及至孫休登位，征召濮陽興為太常衛將軍、負責軍國事務，封爵外黃侯。

　　永安三年(260)，都尉嚴密修建丹楊湖田，築浦裏塘。孫休詔令百官相聚商議，都認為費工太多而湖田不能保證造成，只有濮陽興認為可以成功。於是召集眾多兵士、百姓前去興修，工程所費人力財力不可勝數，士卒死的死、逃的逃，還有的自殺，百姓十分怨恨濮陽興。濮陽興被升為丞相，與孫休的重臣左將軍張布相互勾結，國人大失所望。永安七年(264)七月，孫休去世。左典軍萬..素來與烏程侯孫鰑友好，於是勸濮陽興、張布廢黜孫休的嫡子而迎立孫皓為帝。孫皓登位後，加授濮陽興為侍郎，兼任青州牧。不久萬..譖毀說濮陽興、張布悔恨原先迎立孫皓為帝。當年十一月初一日上朝時，孫皓借機收捕濮陽興、張布，將他們流放到廣州，又派人在半路上追殺他們，並夷滅他們的三族。　
三國志卷六十五 蜀書二十 王樓賀韋華傳第二十
　　（三國志王蕃傳、樓玄傳、賀邵傳、韋曜傳、華核傳）

　　王蕃傳，王蕃，字永元，廬江人。他博覽多聞，兼通歷法、六藝。起始為尚書郎，後辭官而去。

　　孫休即位後，他與賀邵、薛瑩、虞汜一道為散騎中常侍，都被加授駙馬都尉。當時社會評論認為他很清雅。朝廷派遣他出使蜀國，蜀人稱賞他，回朝任夏口監軍。孫皓在位初年，王蕃又入朝為常侍，與萬彧官職一樣。萬彧與孫皓有舊交，其人鄙俗之人，仗勢侵辱王蕃，說王蕃自我輕賤。又中書丞陳聲，是孫皓的嬖臣，多次在孫皓面前譖毀王蕃。王蕃氣質高風亮節，不能低聲下氣看人臉色行事，有時違忤孫皓的意旨，時間長了即受責備。

　　甘露二年(266)，丁忠出使晉國回國，孫皓大擺宴席會集群臣，王蕃飲酒大醉，當即倒地，孫皓懷疑王蕃不敬而不高興，讓人把他擡到外面去。很快王蕃請求回來，酒還未全醒。王蕃的性情一向有威嚴氣勢，此時舉止自若，孫皓大怒，喝令手下人將王蕃斬殺在大殿下。衛將軍滕牧、征西將軍留平為他求情，孫皓不允。丞相陸凱上奏說：“常侍王蕃內修美德外明事理，知曉天道了解萬物，處事朝中正直忠心，是社稷的重臣，大吳的龍逢啊！從前他奉事景皇帝，進諫獻策於左右，景皇帝欽佩讚賞他，讚嘆他卓越超群。而陛下惱恨他說話刺耳，厭惡他直言對答，將他斬首於殿堂，拋屍於野外，國內人民為他傷心，有識之士為他悲悼。”他痛惜王蕃即是這樣。王蕃死時僅三十九歲，孫皓將他的家屬流放到廣州。他的兩個弟弟王著、王延，都是傑出才器之士，郭馬起兵叛亂時，他們不肯為郭馬所任用，故被殺害。

　　樓玄傳，樓玄，字承先，沛郡蘄縣人。孫休時期他為監農禦史。孫皓即位為帝，樓玄與王蕃、郭逴、萬彧一道為散騎中常侍，出朝外任會稽太守，入朝任大司農。以前宮中主事人本是使用親近的人來擔任，萬彧奏說在親密熟知的人中，應使用品行正派之人，孫皓便下令有關官員，尋找忠正清廉之士，以接受宮中任職的選拔，於是任用樓玄為宮下鎮禁中候，主持殿中事務。樓玄為副九卿故持刀侍衛宮禁，嚴正自身表率眾人，按照法令行事，答對懇切忠直，數次違忤孫皓的意旨，漸漸受到責怪惱恨。後來有人誣陷誹謗樓玄與賀邵相遇時，停車竊竊私議放聲大笑，毀謗朝政。於是受到孫皓下詔詰責，被押送廣州。東觀令華核上奏說：“為臣私下認為治理國家的根本，猶如治家。主管田間事務的人，都宜為賢良誠信。又應用一人總理出家務的規章條目，為它制定一條總綱，這樣家中各項事情得到治理。

　　《論語》有言：‘無所作為能使天下得到治理的人是舜。他只是讓自己面向正南端正地坐著而已。’是說任用的人得當稱職，故此自己悠閑而安逸。如今天下未定，國家多事，事無大小，都應當稟報以求上聞，故一切經由陛下，使您聖明的思慮有所勞損。陛下既已著意於博通古事，總覽窮極經典文籍，加之用心勤奮喜好道術，隨著節令煉養精氣，應當得到空閑安靜以放松精神，呼吸清淳空氣，與自然共致無極。為臣日夜思量，百官之中，能任職擔當此事，足以信賴委托之人，沒有比樓玄再合適不過。樓玄清廉忠正奉公守法，卓立超越於當今之世，眾人都敬佩他的操守，無人能與他爭先。而清者則心平而意直，忠者只有正道才樂意舉足，像樓玄這種性情，可以始終保持一致，乞請陛下赦免樓玄以前的罪過，使他得以悔過自新，提拔他主持有關部門事務，責成他取得良好的成效，陛下能讓自己安撫官職選拔人才，根據人的才幹委以職任，則舜那種端坐面南無為而治的情景，很快也能實現。”孫皓忌恨樓玄的聲名，再流放樓玄及兒子樓據，將他們交付給交阯的將領張奕，讓他們在戰爭中效力，暗中卻命令張奕殺掉他們。樓據到交阯後病死。樓玄單身一人跟隨張奕征討賊寇，持刀徒步長途跋涉，見了張奕就叩拜，張奕不忍心殺死他。正好張奕突然去世，樓玄殯殮張奕時，從張奕的器物中發現孫皓的敕書，他回去後就自殺身亡。

　　賀邵傳，賀邵，字興伯，會稽郡山陰縣人。孫休登基，賀邵從中郎出任散騎中常侍，出朝外任吳郡太守。孫皓時期，他入朝為左典軍，升為中書令，兼任太子太傅。孫皓兇狠殘暴，驕橫自負，國家政事日益衰敝。賀邵上奏進諫說：“古代聖明的君主，之所以能深居宮闈而知曉天下之事，垂衣拱手端坐席上卻能光耀八方極遠之地，這歸功於他能任用賢才！陛下以傑出的德行和美好的資質，統緒帝業，應以身率先履行道義，恭敬奉守社稷大業，褒揚賢能表彰善良，以安定各種國家政事。自近年以來，朝廷官列錯亂紛雜，真偽相混，上下空職，文武官員不盡職守，朝廷外面沒有如山岳般的鎮守將領，宮廷內面沒有拾遺補闕的賢良大臣，奸佞阿諛之徒鼓翅飛翔，幹弄朝廷威柄，盜竊榮利，而忠誠賢良者卻被排擠貶抑，誠實正直大臣遭受誹謗陷害。故此正直之士改易方正的操守，而昏庸的小臣卻茍且獻媚，他們揣摩陛下心思奉承恭維，各自希望達到自己的淺近目的，人們執著違反常理的評說，個個口吐歪曲事實的理論，於是使清流變濁，忠臣噤聲。陛下身處九天高位，居於百重深宮，一言既出，風靡天下，一令頒行如影隨從，親洽獻媚取寵的臣子，每天愛聽順合心意的言辭，恐怕會認為這類人真的賢明，而天下已經太平。為臣心感不安，怎敢不上報給陛下聽聞。“為臣聽說興國之君樂意聽到人家指出他的過錯，荒亂之君喜歡聽到別人對他的美言讚譽；樂意聽到指責過錯的君主，他的過錯會日益清除而福運臻於宏大；樂意聽到他人讚譽的君主，他的聲譽會日益減損而禍患必然來臨。所以古代的君王，作揖禮請以進用賢人，虛懷以尋求己過，譬喻帝位猶如乘危奔命，裝飾虎尾以警戒自身。至於陛下，嚴厲刑罰以禁絕直率言辭，罷黜善良人物以拒絕忠諫賢臣，不明毀謗與讚譽的實質，沈迷於寵臣的阿諛虛假之言。從前殷高宗思念良佐，夢寐以求得到賢士，而陛下求賢似乎丟在腦後，忽視賢才如同遺棄無用之物。原常侍王蕃忠誠恭謹於公事，才幹勝任輔弼，卻在他酒醉時施以極刑。

　　近來鴻臚卿葛奚，是先帝的舊臣，偶爾有些違忤，不過是昏醉時說的話而已，酒過三巡後，不再忌諱禮節，陛下卻猝發雷霆，說他輕侮傲慢，讓他飲下酒精，以致中毒身亡。自此以後，國內人士傷心，朝廷大臣失望，做官者以退職為幸運，居朝者以外任為福氣，這確實不是用以保持光大宏偉功業、興隆道德教化的情勢！“此外，何定本是供驅使的小人，地位在奴仆之下，自身沒有半文錢的德行，才能沒有鷹、犬般的作用，而陛下喜愛他奸佞獻媚，轉交他威權，使何定依恃寵幸肆無忌憚，擅作威福，口裏決定國家大計，手中玩弄國家大權，上損陛下日月般的光明，下塞正人君子的上進道路。凡小人要求進取，必定進獻奸邪的利益，何定無事妄自發動勞役，征調長江沿岸的守衛部隊去驅趕麋鹿，在山上布置網羅，砍伐森林，盡將各處野外的獸物，驅集在重圍之中，這對上沒有補益時政的名分，對下則有損耗財產的浪費。而兵士們疲憊來往運送，人力在驅趕野獸時用盡，老弱饑寒交迫，長幼怨聲載道。為臣私下觀察天象，自近年以來陰陽錯亂，四時易節，日食地震，仲夏降霜，參閱典籍，這些都是陰氣強淩陽氣，是小人玩弄權勢所招致。為臣曾披覽書傳，驗證諸般發生的現象，災禍祥瑞都得到應驗，故為之心驚寒戰。從前殷高宗修養自己品德以消弭野雞投鼎的異象，宋景公崇尚德行以消退火星不祥的變化，希望陛下能上怕皇天告示的譴責，下追高宗、景公禳災的修行，遠鑒前代任用賢能的功德，近省當今荒謬授人權柄的過失，整頓澄清朝中的官位，表彰論賞俊傑的功用，放逐驅退奸佞的小臣，抑制剝奪邪惡者權勢，前述小人，一律不再任用，廣泛延請滯留埋沒在下不得升進的人才，容納接受直率勸諫的言辭，謹慎地承受上天的旨意，恭敬地奉守先人的基業，如是則弘大教化如陽光普照，上天和下民的怨望就會止息。“《易傳》有言：‘國家將興旺，視百姓如赤子；國家將衰亡，待百姓如草芥。’陛下從前深藏神聖光芒，潛修德行於東方之地，以聖明的睿智和卓茂的風采，潛龍騰飛順應天命，四海人民延頸盼望，八方百姓拭目瞻觀，認為成、康之世的教化定會在短期內興隆。自陛下登基以來，法令條禁變得苛刻，賦稅征調日益繁雜；宮廷內的奸邪小人，分布各處州郡，肆意興動勞役，競相貪求暴利。

　　百姓遭受穿梭般的困擾，民眾疲憊無止境的索求，老小饑寒交迫，家家面現菜色，而地方官吏，迫於畏懼擔負罪責，便施以嚴法酷刑，折磨百姓求得供應。故此民力不堪承受，家戶妻離子散，痛哭哀號之聲，動傷國家祥和之氣。又長江沿岸的守衛軍隊，從遠處考慮應該拓土開疆，從近處考慮應當守疆防敵，故此應對他們特別優待供養，以待戰事發生時使用，而現在對他們征收賦稅，如煙漫雲湧，使他們衣不能遮蔽全身，食不能供應早夕，出戰時要他們冒槍林箭雨之難，回營後使他們承受無以為生的愁戚。因此他們父子相互拋棄，叛逃者結隊成群。希望陛下寬緩賦稅除去煩苛，賑濟撫恤窮困貧乏之人，減省那些不急需的勞役，簡約消除法律禁令，如此則全國人民能樂業安居，弘大教化能推廣普及。人民是國家的根本，而食物是人民的命脈，如今國家無一年可用的儲備，百姓家中無經月可食的積蓄，而後宮之中坐食終日者一萬多人。宮中有離家空守的怨恨，朝外有無端損耗的花費，使得國庫被無益的事情用盡，百姓因糠菜的不足饑餓終日。“此外，北方強敵虎目註視，窺伺我國的盛衰，陛下不依靠自己的威嚴德行，而期望敵人的不來侵犯，忽視四海的困頓窮苦，而輕視強敵的不來發難，這確實不是謀求長久居宮穩操勝券的措施。從前大皇帝勤勞辛苦自身，在南方創下基業，割據半壁江山，開拓萬裏疆土，雖然蒙受上天的相助，實際主要靠人的努力。傳留的福祚和皇位，直到陛下，陛下應勉力崇尚德行操守，以光大先輩勳業，愛民養士，保全先人制定的治國大綱，怎麽可以忽略顯揚祖上的功勳，輕視難以取得的大業，忘卻天下的不振、王朝更替興衰的巨變呢？為臣聽說吉兇變易無常，禍福由人爭得，長江的險阻不可長久依恃，如果我們不加強防守，則一葦可航。

　　從前秦國創建皇帝的稱號，據守崤山、函谷關的險要，但不修德行教化，法律苛刻政治殘酷，毒害殃及百姓，忠臣閉口無言，故此陳勝振臂一呼，社稷即刻傾覆。近者劉氏占據三關險隘，堅守重山固防，可說是金城石室，萬世之業，只因授任不依賢能，一下子便喪國滅亡，君臣被繩索系頸，一起成為俘虜之人。這是當代的明鑒，眼前的炯戒啊！希望陛下遠考前代之事，近鑒當代之變，擴大基業，強固根本，割棄私情，遵循道義，如是則成康之世的政治局面就會形成，而聖明祖輩傳下的福運就會隆盛。”章表呈上後，孫皓深深地含恨在心。賀邵奉公忠正，孫皓的親近小臣都很畏懼他。於是一起譖毀賀邵與樓玄謗毀國事，賀、樓二人都被孫皓詰難指斥。樓玄被押送南方的廣州，賀邵受到原諒官覆舊職。後來賀邵中風，口不能言，離職數月，孫皓懷疑他是假裝有病，將他收捕關在酒窖裏，拷打千余下，賀邵始終沒說一句話，最終被殺死，家屬流放到臨海。孫皓同時下詔誅殺樓玄的子孫，這一年為天冊元年(275)，賀邵時年四十九歲。

　　韋曜傳，韋曜，字弘嗣，吳郡雲陽人。他年少時好學，能寫文章，任丞相的掾史，外授任西安縣縣令，回朝任尚書郎，升任為太子中庶子。當時蔡穎也在東宮，他一向喜受下棋，太子孫和認為下棋沒有益處，故讓韋曜來論說此事。韋曜作文為：“聽說君子恥於正當年華而功名未建，痛恨終盡人世而聲譽不揚，故此說學習如不及時，猶恐失去良機。因而古代有志之士，傷悼年歲的流逝而擔心功名未及建立，故此勉勵振奮砥礪操守，早起晚睡，顧不上休息，經年累月苦下功夫，像寧越那樣勤奮，董仲舒那樣篤學，濡浸在道德仁義的深潭，居遊於學問技藝的王國。況且以西周文王的聖明、周公的才智，猶要夜以繼日的辛勤，故而才能興隆周朝道統，流傳美名萬世。至於一般的臣民，怎麽可以止步不前呢？歷觀古今建立功名事業的人，都有不同一般的積累業跡，親身勞苦，盡心思慮，平居不荒廢學業，窮困不改更志向，因而卜式耕田放牧亦立下大志，黃霸身陷囹圄還接受道義，他們終於獲得榮耀顯赫的幸福，也因此成就不朽的功名。故此仲山甫晝夜勤勞，而吳漢不離官府，他們哪會有遊嬉的惰性？“如今世人大多不致力於經術，喜玩下棋，廢棄事業，廢寢忘食，耗盡日光，繼以燃燭。當他們面臨棋局交鋒爭戰，勝負未分時，便聚精會神，專心致志，心勞體倦，人事荒廢而不整修，賓客前訪無人接待，雖有太牢供品般的美味佳肴，《韶夏》舞曲之類的動聽音樂，也無暇品評欣賞。以致有人賭註衣物，變移下棋的目的，使廉恥的思想觀念松弛，而忿戾的神色產生，然而他們的志向沒有超出一個棋盤的範圍，所追求的沒有越過方格之間的距離，戰勝對手沒有封賜爵位之賞，獲得地盤沒有兼並土地之實。這種技巧不屬於經典六藝，這種才能不能用於治理國家，立身處世者不能借用下棋的技能，征選人才者不能通過下棋的途徑。從中尋求戰術陣法，則非孫武、吳起他們的那一套；從中考究道義學問，則非孔子學派的東西。以巧變詐欺為手段，則非忠信的事情；把攔劫殺掠作名分，則非仁者的思想，而且白白損耗時光荒廢事業，終究毫無補益。

　　這與設立木桿而擊打它、安放石塊而投擲它有什麽區別呢？況且君子在家中要不辭勞苦侍養父母，在朝廷要竭盡生命效忠君王，面臨繁忙事情要推遲進餐，哪會沈湎耽延於棋盤之中呢？認準這種道理，則孝順友善的品行得以樹立，堅貞純正的聲名就會顯揚。“當今大吳承受天命，海內尚未平定，聖明的朝廷自強不息，努力獲得人才，勇而有謀之人就授以雄威虎將的重任，學問淵博氣度雍雅之士就進入臥龍棲鳳的官署，各種技能兼容並立，文臣武將並駕齊驅，廣泛選拔優秀人才，表彰擇用英雄俊士，設立考核科目，頒行官爵賞賜，這實在是千載難逢的嘉會，百年難遇的良機。當今士人，應勉勵思求最完美的道義，愛惜自己的功業和精力，以輔佐政治清明的時政，使自己的名字載入史冊，授勳的策書存於盟府，此乃君子最高目的，當今最急事務。“一塊木頭棋盤怎比一方土地的封邑？三百顆幹枯棋子怎比率兵上萬的將領？繡著飛龍的服裝，金石奏協的音樂，足以兼容棋局的樂趣而換替下棋的遊戲。如果讓世人轉移下棋的精力到用功詩書上去，就會有顏回、閔損的志向；轉移到用功智謀上去，就會有張良、陳平的思維；轉移到用功殖貨上去，就會有猗頓的財富；轉移到用功射禦上去，就會有將帥的才能。做到這一步則功名即可建立，而卑賤就會遠棄。”孫和被廢黜後，韋曜任黃門侍郎。

　　孫亮即位，諸葛恪輔佐朝政，上表奏任韋曜為太史令，撰著《吳書》，華核、薛瑩等都參與此項工作。孫休登基後，韋曜被任命為中書郎、博士祭酒。孫休命令韋曜依照劉向所創體例，校核審定各類書籍，又打算請韋曜擔任侍講。而左將軍張布是孫休親近的寵臣，做事頗有過錯，害怕韋曜任侍講儒士後，因為韋曜性情處事精明確切，怕他用古今事情作譬警戒孫休的認識，就堅決爭辯說韋曜不能擔任此職。孫休極為惱恨張布，其事記在《孫休傳》。然而韋曜最終還是被阻止，未能入宮。孫皓即位，封韋曜為高陵亭侯，升任中書仆射，後降職為侍中，長期兼任左國史。其時孫皓周圍的人迎合孫皓旨意，多次說出現祥瑞感應現象。孫皓以此詢問韋曜，韋曜回答說：“這只是人家箱匣中的東西而已。”又孫皓想為自己父親孫和作“紀”，而韋曜堅持以孫和未登帝位為據，只宜將其歷史記載文字定作“傳”。類似事情並非一次，漸漸地韋曜受到孫皓的責怪惱怒。韋曜更加憂懼，自己提出年老體衰，請求辭去侍中、左國史兩個官職，懇求讓他完成自己要寫的書，把他所承擔的任務轉交他人，孫皓始終不答允。當時韋曜有病，服藥護理，更加迫切地要求辭職。孫皓每次設宴，沒有不是一整天的，坐席中人不管能否飲酒都以七升為必飲限量，即使自己不能全部喝完，也要被強迫灌完夠數。韋曜一向飲酒不過二升之量，起初他受到特殊禮遇時，孫皓常減少他的酒數，或者暗中賜給他茶水代替酒，及至寵幸衰退，反而更被強迫喝酒，往往因所飲不足量而受懲罰。另外孫皓在酒後讓侍臣侮辱詰責大臣們，以嘲弄相侵，互相揭短作為樂趣。這時誰要有所過失，或者誤犯孫皓之諱，就要遭到拘捕，甚至被斬殺誅死。韋曜認為朝臣在公共場合相互謗毀傷害，內心就會相互滋生怨恨，使大家不能和睦共濟，這並非好事，故此他只是出示難題提問經典的辭義理論而已。孫皓認為韋曜不接受皇帝詔命，有意不盡忠主上，於是將他對韋曜前後不滿的嫌隙忿恨積累一起，收捕韋曜投進監獄。這年是鳳凰二年(273)。

　　韋曜通過獄吏向孫皓上書說：“囚犯我身負皇恩蒙承愛憐，無人比得上，而自己卻沒有絲毫貢獻來報答主上，辜負汙辱了陛下的恩愛寵幸，自己陷入死罪。想到自己將化成灰燼，永棄黃泉之下，心情淒涼苦哀，私下心中有所記掛，故冒犯禁令而呈報陛下。囚犯我過去發現世間有古代歷法的註釋，上面的記載有許多虛假而無根據的東西，與經典書籍的記載也有錯謬之處。囚犯我尋查考究經傳所記，考核異同，采摭查詢得來的材料，來撰成《洞紀》一書，起自伏羲，直到秦漢，共為三卷，另將自黃武以來，再另寫一卷，此事尚未完成。又看見劉熙所作的《釋名》，確實有很多絕妙的地方。然而物類繁多，難得詳細考究，故此不時出現錯誤，而關於爵位一事，又有解釋不對之處。愚見以為官爵一事，乃目前急宜弄清楚的事情，不應當乖謬失誤。囚犯我忘記了自己極為卑下的身份，又作《官職訓》與《辨釋名》各一卷，想呈獻陛下。新作剛完成，正逢我因無禮行徑受到囚禁獄中的處分，泯沒之日，遺憾不能將它呈獻陛下，謹於臨死之前將這些著述開列出來，懇求陛下告知秘府，讓他們至我家選取，呈獻陛下批閱。回顧所寫著述擔心因淺陋壅敝，不合陛下旨意，心懷恐懼屏氣止息，懇求陛下降予憐惜加以審明。”韋曜企望以此免除死罪，而孫皓反怪他的奏章有墨汙，故此又以此詰問韋曜。韋曜回書說：“囚犯我撰述此表，確實想上呈陛下，害怕有所錯誤，反覆檢查閱讀，不知不覺弄臟了它。遭到詰問心驚膽顫，呼吸急促，結結巴巴說不出話。謹此補加謝罪叩頭五百下，兩手自我抽打。”而華核接連上奏營救韋曜說：“韋曜幸遇千載難逢之機，特別蒙受陛下哀憐賞識，憑著他的儒學功底，得以擔職史官，身著宮內侍從官員服飾，承旨應答陛下的詢問，聖明朝廷仁愛寬厚，哀悼死者追思遠人，在迎神之際，垂淚敕封韋曜。韋曜愚昧不明，不能敷陳宣揚陛下大舜那樣的美德，而是拘泥於史官的先例，使陛下旨意得不到表述，崇高的德行不能彰顯，實在是韋曜愚昧淺陋，犯下該死的罪行。然而為臣勤勉陳說自己愚見，發現韋曜自小就勤奮向學，至老不倦，探究融通墳典，溫故知新，以至於心中熟知古今所發生的重大事件，朝外官員很少有人能超過他。

　　從前李陵為漢朝大將，軍隊被打敗沒有返回而投降匈奴，司馬遷不加痛恨，為李陵到處說情，漢武帝考慮到司馬遷具有良史的才能，想讓他完成所撰寫的《史記》，故抑制自己的憤怒沒有對他施用極刑，書最終撰成，流傳千古。如今韋曜在吳，也即是漢的史官司馬遷啊！先後看到祥瑞征兆的顯露，神靈的旨意與上天的感應，連續出現，統一天下的時期，大概不會長久。一統大業完成後，當根據時代要求來建立典章制度，三王互不因循舊制禮儀，五帝互不沿襲前朝樂制，內容與形式的選取途經各有不同，增減具體條文體例有別，應當取得韋曜這類人才依據古代原則，對前朝制度有所修改新創。漢代承續秦代，則有叔孫通制定新的一朝禮儀，韋曜的才能學識也達到漢代叔孫通的程度。又《吳書》雖然已有了頭緒，但敘言、讚論尚未撰就。從前班固作《漢書》，文辭典雅，後來劉珍、劉毅等作《漢記》，遠遠不及班固，尤其敘傳部分拙劣。如今《吳書》應當流傳千載，按序列入各史之間，後代學者論次評判優劣，非得有韋曜那樣的優秀人才，實在不能補缺這部不朽之書。像為臣這樣愚頑淺陋之人，實在不是能勝任這種撰述之人。韋曜年紀已屆七十，剩下的人生不多了，懇切希望陛下赦免他的頭等大罪，改判他終身為囚徒，使他完成著書的事業，讓《吳書》永昭後人，流傳百世。

　　謹此奉表，叩頭百下。”孫皓不準許華核的請求，於是殺死韋曜，將他家屬流放至零陵。韋曜之子韋隆，亦有文采學問。

　　華核傳，華核，字永先，吳郡武進縣人。他起始為上虞縣縣尉、典農都尉，因為文學入朝為秘府郎，升任中書丞。蜀國被魏國所吞並後，華核前往宮門前呈表上奏說：“我不久前聽說敵人如螞蟻一樣聚向西蜀境地，西蜀地勢艱險，按理說應當不會出問題。我又確實得知陸抗的奏章已到，說成都並未守住，君臣遠散，社稷傾覆。從前衛國被北狄所滅而齊桓公使衛國再度存在，如今路程遙遠，不可救援振興蜀國，失去了歸附我國的土地，舍棄了進貢我們的國家，為臣乃草芥之人，私下尚且心懷不寧，陛下聖仁之主，恩澤撫施遠方，猝然聽到這一消息，必定產生傷悼心情。我無法抑制悵惘憂傷的情感，謹此呈上奏章讓陛下聽到我的心聲。”孫皓繼承皇位後，封華核為徐陵亭侯。

　　寶鼎二年(267)，孫皓再營造新宮，規模宏大，用珠玉裝飾，花費極大。其時正是盛夏開始動工，農耕與邊守一起被荒廢，華核上奏勸諫說：“為臣聽說漢文帝時期，九州安寧，過去為秦朝之民的百姓慶幸消除了慘酷的苛政，歸順了寬仁的劉漢王朝，減省勞役精簡法令，人民生活與新的王朝一道重開紀元，分封王室子弟為王侯，作為護衛漢中央朝廷的屏障，在當時形勢下，大家都認為社會同泰山一樣穩固，新王朝定下了無窮的基業。而至賈誼，偏偏認為可為之痛苦流涕的事情有三大件，可為之長聲嘆氣的事情有六大件，於是說當今的形勢與抱著火在堆積的柴草之下而人睡在上面沒什麽兩樣，大火尚未燃燒起來而認為是平安。以後發生的變亂，都如他所預言的那樣。為臣雖說下賤愚昧，不識大體，私下以往日之事，來揣度今日的局勢。“賈誼預言後過了幾年，諸王正值勢力強盛之時，漢朝廷派往的傅、相稱說有病被免職回朝，想憑這樣的局面來使國家得到治理，即使是堯、舜也不能使其安定。如今大敵占有九州地域，控制全國大多數的民眾，熟悉攻戰的各種方法，利用軍事勝利的既有形勢，故此想定立與中原競爭吞並對方的大計，這好比楚、漢兩方勢不兩立，對方可不僅僅是漢朝的各王侯，如淮南王、濟北王那樣的勢力而已。賈誼之所以想痛哭的局勢，比起今日要和緩多了，抱火臥薪的比喻，對今天來說更是急迫。

　　大皇帝看到前代的情形是那個樣子，考察今天的形勢是這個樣子，故此廣開農耕蠶桑之業，積蓄無法計量的儲備，撫恤沈重勞役的百姓，積極致力於供養作戰的兵卒，故此人人感恩，個個都想竭力效命。這種福運尚未降臨，大皇帝就溘然離開人世。自此之後，權臣專政，上背天時，下違眾議，失卻安定生存的根本，追求眼前一時半刻的利益，多次出動軍隊，傾盡府庫儲存，兵士勞頓民眾困苦，沒有一刻得到安寧。如今存世之人只是身負創傷的孑遺兵卒，困苦哀號的殘余百姓而已。於是使得軍用物資乏匱，倉廩府庫空虛，布帛的賞賜，不能兼顧寒、暑，再加百姓失業，家家衣食不濟。而北方敵人積糧養民，專心謀取東土，不再有其他需要警備之事。蜀國作為西邊藩國，地勢險要牢固，加之繼承先主劉備的統治之方，按說它的防禦守備能夠長久，想不到一下子就傾覆社稷。唇亡齒寒。這是古人所擔憂的情景。交州各郡，是我國的南部土地，交阯、九真兩郡已經淪陷，日南郡孤立危急，存亡難保，合浦以北地區，百姓都在動搖，借機一再躲避勞役，很多人叛變作亂，而防備戍守的人員減少，威鎮勢力變輕，常常擔心呼吸間就又發生變故。從前海盜窺伺東部郡縣，多次獲得離叛的百姓，熟悉地勢熟練航海，貪得無厭甚於往年，搶掠盜竊一日不息，我們如今腹背受敵，首尾多難，已處於國家朝廷的厄運時期！確實應該停止修建新宮的勞役，先得制定防備敵人大計，勸勉發展墾荒種植事業，作為解救饑寒困乏的措施。

　　惟恐農時將要過去，春耕生產為時過晚，戰爭發起之日，軍隊裝備與糧草未辦。如果舍棄這些急務，卻盡力修建宮室，突然發生意想不到的戰事變故，這才放棄修室築墻的勞役，去應付烽火告警的急需，驅使怨忿困苦的部眾，趕赴白刃相向的戰場，這就是強大敵人可反用來作為資助的局勢了。如果只是固守，曠日持久，則軍糧必定缺乏，不等戰場交刃，而參戰之人已經困頓不堪。“從前商代太戊王時期，桑樹、稻谷生長庭堂之內，心中恐懼故此修養德行，於是怪異現象消除而殷商王朝隆興。火星軌道掠過心宿之域，宋國認為災難將到，宋景公恭謹聽從瞽史的意見，使火星退回原先的位置，宋景公也因此而延年。自身修養德行就能感化異類，言從口出就能通達神明。為臣以愚笨閉塞的資質，而錯誤地安置在宮中官署，不能輔翼陛下昭示仁義恩澤以感化神靈，對上對下均感慚愧，無處可以投身。退下低頭思量，火星、桑谷的怪異現象，是上天在警告兩位君主，至於其他種種細小的怪異，不過是身邊門庭內小神所為，驗證於天地，沒有其他變化，而祥瑞的征兆卻先後屢屢出現，明珠既已顯露，白雀繼之現世，萬民的福祚，實際是神靈使其顯露，以九州為宅，以天下為家，並不與編戶之民一同轉移。又今日的宮室，是先帝所造，選擇日期開土立基，並非不吉祥。又楊市土地與皇宮相連接，如果浩大工程完畢，陛下車駕遷住，在門前巡行的神靈，都當跟著轉移，恐怕長久下去未必強於舊宮。屢屢遷移又不可，留在舊宮又有忌諱，這正是為臣日益擔憂焦慮的原因。為臣考察《禮記·月令》，季夏月份，不可興動土木，不可會盟諸侯，不可興師動眾，舉行大事必有大災。如今雖說諸侯沒有會聚，但集合諸侯軍隊與會集諸侯沒有區別。六月戊巳日，土星運行正俯照人間，既不可動土觸犯，又加之農忙之月，農時不可錯失。

　　從前魯隱公夏季修築中丘城，《春秋》記載了這件事，留給後人做鑒戒。今日修築宮室是為了萬世的宏大基業，而冒犯天地間的大禁忌，沿襲《春秋》中所說的錯誤行為，廢棄恭敬上天授予的最大要務，為臣以愚拙的管見，私下心中不安。“此外，為臣擔心所要征召的流民，有的將不來，討伐他們要廢棄工程興起戰事，不討伐他們則他們日益滋生禍患。如果他們全數到來，很難保證這麽多人聚在一起不發生疾病。況且人心都是安定則向往良善、困苦則怨恨叛亂。江南精銳兵卒，北方敵軍一向難於對付，想以十個士兵對付我兵一人。天下尚未平定，應深為顧惜他們。現在這種狀況等到宮室築成，則死亡叛逃五千人，那麽北方軍隊等於增加了五萬；如果死亡叛逃者達到一萬，則敵人等於增添了十萬。病的人有會死亡的損失，逃的人又會傳出不利我方的話，這正是強大敵人所高興的事情。如今正值敵我雙方決鬥中原，爭定強弱，正在這個時期，敵方人數增多而我方兵力減少，加之勞苦困頓，這是英雄智士深深憂患的事情。“為臣聽說古代聖明君主治理國家，若無三年的物資儲備，則說‘國已不國’，安定平寧的時代尚且如此戒備，何況敵人強大而我們卻輕視農業忘卻儲蓄。如今雖然有所種植，但間或被大水淹沒，其余部分留存的田地還應當去耕耘收獲，而地方官員害怕延誤宮室修建工期，地勢上高的郡縣，驅民深入山林，盡力砍木伐樹，廢棄農耕時務，士人民眾妻兒老殘幼小，墾種土地薄少，若遇水旱災害則永遠一無所獲。州郡現存的糧食，應當留待有緊急情況發生時動用，而吃閑飯不幹事之人，卻還依賴官府供濟。

　　如果上空下乏，漕運供應不及，而北方敵人侵犯邊界，即使讓周公、召公重生，張良、陳平覆出，也不能替陛下出謀劃策以救危急，這一點是很清楚的！為臣聽說君主英明則朝臣們忠心，君主聰睿則朝臣們正直，故此我以忄婁忄婁懇切之心，冒昧觸犯天威，乞請陛下垂憐，省閱我的表章。”奏表呈上後，孫皓不采納。後來升任華核為東觀令，兼任右國史，華核上疏推辭，孫皓答覆說：“收到您的奏章，您考慮到東觀是儒士集中的官署，職當講論考訂文章經籍，處理解決疑難問題，漢代都是著名學者飽學儒士才擔任其中職任，請求改選英明賢能之人擔當。我知道了，考慮到您精研古代典籍，博覽多聞，可說是喜好禮樂篤敬詩書之人。應當讓您在文翰辭藻上發揮才幹，光大讚頌當世政事，以超越揚雄、班固、張衡、蔡邕之輩，使奇異的人才謙退收斂，厚重的人才菲薄自己，您應當勉力盡職，超越前代賢人，不要再說什麽了。”當時府庫沒有儲蓄，世俗風氣越發奢侈，華核上奏說：“如今敵寇充斥邊境，征伐尚未停息，平居無積年的儲存，出戰無應敵的積蓄，這正是治理國家的人所應該深為憂慮的事。財物糧食的產出，都出於百姓之手，緊隨時令抓緊農作，是國家第一等急迫大事。而朝廷眾官，所掌管的部門各自不同，都向下面征調勞役，不考慮民眾的承受能力，動輒規定近前迫切的期限。地方官員害怕獲罪，晝夜催逼百姓，使百姓放棄農事耕作，匆忙按限期趕赴集合地，定期定數送到京都，有時征調來的人眾積壓不用，而白白耗費百姓們的精力，耽誤他們農耕時光。到了秋收月份，又督責他們限期繳糧納稅。既剝奪了他們播種的農時，又督責他們當年的賦稅。如有拖欠，還沒收他們家中的財物，所以家家戶戶貧窮困苦，衣食不足。應當暫時停止各種勞役，專心致力於農桑之事，古人說過，一夫不耕就有人因此受饑，一女不織就有人因此受寒，故此古代君王治國，惟以農業生產為急務。

　　戰爭爆發以來，已近百年時光，農人荒廢了農田的事務，織女停止了機杼的職業。按此推測揣度，則吃著糠菜還得長期饑餓，穿著單衣還得踐冰踏霜，這樣的人肯定還有很多。為臣聽說君主向百姓求取的有兩件事，而百姓企望於君主的有三件事。這兩件事是：要求民眾為自己勞累，要求民眾為自己獻身。這三件事是：能使饑餓者有飯吃，能讓勞累者得休息，能給有功者以賞賜。如果百姓實現了君主的兩個要求而君主卻讓百姓三個願望落空，則怨恨之心必然產生，國家功業必不能建起。如今國庫所藏空虛，百姓勞役繁多，君主對百姓的兩個要求已經具備，而百姓對君主的三個願望卻未得到回報。況且饑餓者並不企求有美味佳肴才吃得飽，寒冷者並不期待狐皮貉裘才穿得暖。美味只是口味的獵奇，文繡只是身體的修飾。如今事務甚多而徭役繁雜，民眾貧苦而世風奢侈，百工制作那些毫無實用價值的器具，婦女繡制華麗綺艷的衣飾。不勤於紡織麻布者，卻都穿著繡有斑斕花紋的禮服，轉相仿效，恥無獨有。兵士與百姓之家，猶在跟逐世俗，家內無一擔糧食的儲存，而外出卻有綾羅綺麗的服飾，至於商販富賈之家，再加以金銀首飾，奢侈更為嚴重。天下尚未平定，百姓不得贍養，應當齊一養民生民的本原，興旺農耕紡織的事業。現在卻耗損功夫在浮華技巧之上，荒廢時日於奢侈事物之中，上無尊卑等級的差別，下有損耗財力的傷害。如今官員士人的家庭中，很少沒有子女的，多者三四個，少者一兩個，通共平均一戶人家只有一個女子，則十萬戶人家就有女子十萬人，每人一年織布一匹，則一年就有十萬匹布。若使全國同心努力，數年之間，布帛必然堆如山積。到時聽任百姓采用五色，只做他們穿用的衣服，但禁止綺麗無用的修飾。況且相貌漂亮的人不需要華麗色彩以增加好看，身姿艷麗的人不需要綺麗花紋來招人喜愛，五彩之飾，足夠美麗了。如果用盡粉黛，穿盡盛服，也未必沒有醜婦；廢除華彩，去掉文繡，也未必沒有美女。如果確實如我所言，有之無益去之無損的話，為何舍不得暫時禁止以充實庫府的急需呢？這是拯救匱乏的最高急務，富強國家的根本事業，即使讓管仲、晏嬰再生，無法改變這種治國措施。漢代的文、景兩帝，在太平環境中繼承皇統，當時天下平定，四方無事，尚且認為雕飾文繡傷害農事，錦衣繡服損害女紅。故此廣開富強國家的獲利之源，杜絕寒冷饑餓的根本之因。何況今日六合分離，豺狼滿道，兵卒不離邊疆，鎧甲不解系帶，這種形勢下可以不廣開生財之源、充實府庫之積嗎？”孫皓以為華核年老，就敕令他草擬章表，華核不敢應承。孫皓又敕令他撰作文章，站在一旁等他寫完。

　　華核撰文為：

　　“嘆我這小臣，草芥且凡庸。
 　　見重於聖主，受恩特盛隆。
 　　超身汙沼地，脫胎聖朝中。
 　　祥光臨紫闥，普照青瑣宮。
 　　挹掬清甘露，沐浴和煦風。
 　　功績無絲毫，虧負如山崇。
 　　澤潤又容垢，聖恩累重重。
 　　劣質獲殊榮，亻局身得和融。
 　　欲報無極恩，委身於蒼穹。
 　　聖恩如雨註，哀舍我罪尤。
 　　辱命答君問，潤澤遍下愚。
 　　不敢違敕令，唯恐獲罪誅。
 　　冒昧承詔命，魂逝形體留。”

　　華核前後陳述於國便宜之事，以及推薦賢能之士，辯解他人罪過，上書一百余次，都對朝政有所補益，因文字太多故不全部錄載。天冊元年(275)，他因細小過失而被免職，幾年後去世。韋日翟、華核他們所論評政事的奏章疏表，都流傳於世。 
三國志 上三國志註表
　　（三國志原文）

　　臣松之言：臣聞智周則萬理自賓，鑒遠則物無遺照。雖盡性窮微，深不可識，至於緒餘所寄，則必接乎粗跡。是以體備之量，猶曰好察邇言。畜德之厚，在於多識往行。伏惟陛下道該淵極，神超妙物，暉光日新，郁哉彌盛。雖一貫墳典，怡心玄賾，猶覆降懷近代，博觀興廢。將以總括前蹤，貽誨來世。

　　臣前被詔，使采三國異同以註陳壽國志。壽書銓敘可觀，事多審正。誠遊覽之苑囿，近世之嘉史。然失在於略，時有所脫漏。臣奉旨尋詳，務在周悉。上搜舊聞，傍摭遺逸。按三國雖歷年不遠，而事關漢、晉。首尾所涉，出入百載。註記紛錯，每多舛互。其壽所不載，事宜存錄者，則罔不畢取以補其闕。或同說一事而辭有乖雜，或出事本異，疑不能判，並皆抄內以備異聞。若乃紕繆顯然，言不附理，則隨違矯正以懲其妄。其時事當否及壽之小失，頗以愚意有所論辯。自就撰集，已垂期月。寫校始訖，謹封上呈。

　　竊惟繢事以眾色成文，蜜蜂以兼采為味，故能使絢素有章，甘逾本質。臣寔頑乏，顧慚二物。雖自罄勵，分絕藻繢，既謝淮南食時之敏，又微狂簡斐然之作。淹留無成，祇穢翰墨，不足以上酬聖旨，少塞愆責。愧懼之深，若墜淵谷。謹拜表以聞，隨用流汗。臣松之誠惶誠恐頓首頓首死罪謹言。元嘉六年七月二十四日，中書侍郎西鄉侯臣裴松之上。

　　全書完！